a ni ɲakuma
Salue
ni ko ani ɲakuma o ye foli ye bamanakan na
si tu dis salue, c'est la salutation en bamanankan
ina fɔ ni ne kaw ni ɲakuma
comme si je vous salue
an bɛ  sɔgɔma dala ani sɔgɔma aw ni ce
le matin bonjour ou salut
a ni baara ani jɔ
manière de saluer aussi très fréquemment utilisé au village
ɔ ni k'aw ni jɔ o y'an tale ye ŋo karamoko kulula
djo expression utilisée par les maîtres de Ngo
nka  nin k'aw ni ɲakuma a b'i nafɔ an bɛ lajɛle ka foli bo kɔnɔ
mais quand dit salut à vous englobé tout
ni ne k'eni sagɔma o ye kelen koye
si je te dis bonjour ça concerne toi seul
Ɔ nka ni ne k'aw ni ɲakuma bamanankanna drɔn  o bajira k' ɛ ne n'aw bɛlajɛle aw ni ɲakuma
quand je vous dis salut ça veut dire en bamanankan salue à nous tous
n'a fɔra'aw ni ɲakuma ne yɛrɛ de ye baba jɔ
quand je vous salue je suis baba Djo
bamananw kote ko so dɔn jiri dɔn yɛrɛ dɔn de ɲɔgɔn tɛ
les bambaras disent connaissent toi-même et la meilleure des connaissances
n'a fɔ i k'i yɛrɛ dɔn i bɔ kolo ani suguya ani ka baara
quand on te dit connais toi-même c'est connaître ta lignée, ta race et ton travail
a bi fɔ de ma ko yɛrɛ dɔn
c'est cela se connaitre
yɛredɔn ye mun?
Qu'est-ce que se connaître ?
ne ye mabɔ de ye
Type de griot
mabɔ bɛ mun baara de kɛ?
Quel est le travail du mabo?
mabɔ bɛ geseda a bɛ ŋɔni fɔ
Le mabo tisse et joue le ngoni
wa ni ko mabɔ barukuruba la an bɛ taa ɲamakalala
quand tu dis mabo est classé parmi les hommes de caste
ɲamakala o mabɔla beyi a jeli beyi a funɛ beyi
Founè type d'homme de caste
a numu beyi
il y a le forgeron
a bɛ f' o bɛlajɛle ma ko ɲamakala
on les appelle tous les hommes de caste
nka ɲamakala bɛlajɛle ni ka baara bɛlajɛle ni ka metiye
mais chaque type d'homme de caste à son métier
o tuùa anw ye mabɔ de ye
donc, nous sommes des mabo
wa n'a fɔra ko mabɔ an bɛ ŋɔni de fɔ
quand on dit mabo, on joue le ngoni
ka jatigiw baro
raconter des histoires aux djatigui
ka taa manaw kɛ yɔrɔla
allez raconter les histoires
fɔlɔfɔlɔ an bɛ taa jatigiw baro cogodi?
Autrefois comment allait-on allait causer avec les djatigui?
an bɛ ŋɔni de dilan
On fabriquait le ngoni
i bɛ ŋɔni dɔn wa?
Connais tu le ngoni?
ŋɔni ye fɛn ye an bɛ taa jiri tigɛ kungo kɔnɔ
Le ngoni est fabriqué avec le bois qu'on cherche dans la forêt
kana dɛsɛ kana misi kunkolo wolo ɲini
tu viens limer et tu cherches la peau de la tête du bœuf
kana  bila ŋɔni dala ka tun
pour fermer le ngoni avec
wa ni ko ka tun sisan u bɛ na fɔ ko ka dilan
et si tu dis fermer, ils vont dire fabriquer
ka ŋɔni dilan sisan ka jiri do ala a bɛ f'oma ko ŋɔni kala
fabriquer le ngoni et mettre le bois est appelé la barre du ngoni
ɔ fɔlɔfɔlɔ o ya sɔrɔ juru nunu mana fɔlɔ
autrefois il n'y avait pas corde
an tun bɛ so kusi de ɲini so kusi min bɛ bɔ
on cherchait là que de cheval pour enlever le poil
masakɛ u sola an bɛ n' o cani
la queue du cheval des rois, on venait l'arranger
wa n'a fɔra ko canini  ani fugani o bɛ ye kelen ye
canini ou fugani qui signifie arranger plusieurs fils pour en faire un
ni y'o bɛlajɛle fara ɲɔgɔkan a bɛ f'oma ko ŋɔni juru
c'est tout cela qu'on appelle la corde du ngoni
o ŋɔni juru an tun b'o do ŋɔni dela
on attachait ces cordes aux ngoni
o tuma ka sɔrɔ ka taa masakɛw baro
ensuite pour aller causer avec les rois
o masakɛw bɛ baro ni kan jumɛn ye
ces causeries étaient sur quel sujet
ni ye baara ɲumakɛ ni ye baaraba kɛ i bɛ baro n'ode ye
on faisait l'éloge de tes grands actes passés
a bɛ f'o ma ko jeli baro
on appelle ça la causerie des griots
wa n'an bɔra ŋɔni sa an bɛ na jumɛnna an ka baara kokura
après le ngoni, on vient d'autre travail des hommes de caste
anw ye mabɔ u ye ɔ n'a fɔra ko mabɔ bɛna mabɔ jamu f'iye
nous sommes des mabo, je vais te citer les noms de familles mabo
jo ye mabɔye ; sara ye mabɔye, sangɛ ye mabɔye, gissé ye mabɔye , bunde ye mabɔye
il y a djo; sara, sanguè, guissé, bunde
o mabɔ de tun bɛ mun baarakɛ fɔlɔ
qu'est-ce que ces mabo faisaient d'abord
olu de tun bɛ geseda
ils étaient des tisserands
aw bɛ gese dɔ wa?
connaissez-vous tissez ?
gese ye fɛn y' abɛ bɔ kɔri de la
Qui parle de tisser parle du coton
kɔri fɔlɔfɔlɔ mɔgɔw tun bɛ kɔri fara ɲɔgɔnkan
autrefois les gens rassemblent les cotons
u bɛ na kan'a fara ɲɔgɔnka u ba kolobɔ
ils le rassemblent pour enlever la partie inutile
n'u ye kɔri kolobɔ sisan u bɛ n'a fara ɲɔgɔnka ka gosi
après l'enlèvement de la partie inutile, ils rassemblent le coton pour le battage
n'u ya gosi ni bereke ye u bɛ na di kɔri siyennaw ma
après le battage, ils donnent pour trier
karada ibɛ karada dɔn wa
instrument de poignée pour trier le coton
karasa ye fɛn ye mɔgɔ tun ba dilan fɔlɔ ka ɲi kala
ce karada était fabriqué avec des dents
n'u ye ɲi dilan a la u bɛna kɔri siyen
après cela ils trient le coton avec
n'u ye kɔri siyen sisan u bɛna kɛ gese ye
guessé expression bamanankan
ɔ bamanankan na an bɛna kɛ ɲɔgɔn gese ni ɲɔgɔn fale ye
en bamanankan, nous sommes interdépendant
i ya ye bamanankan bɛna kuma bamanan kan kelen kelen bɛ bi kuma
chaque mot bambara a une signification
ɲɔgɔn gese jɔgɔn fale u bɛna ni gese de ye sisan
les deux fils sont mélangés
wa geseda wati sera anw ka siya a bɛ fɔ ko mabɔ u do an bɛ gese de da
au moment de tisser c'est nous les mabɔ qui tissons
gese dali ka gɛlɛ dɛ
ce n'est pas facile de tisser
n'an nana gese baara daminɛ n'u ya siyen a bɛna di jɛnɛ tigiw ma
quand on commence le travail de tisser après avoir trié, ils donnent aux tisserands
jɛnɛ ani kale
matériel du tisserand
i bɛ jɛnɛ ni kale dɔn wa
tu connais cette boule et ce bâton
jɛnɛ ni kale bɛna fɔ u bɛ jɛnɛ kala dilan ka kale do ala
c'est une boule trouée et ont le bâton
n'u ye jɛnɛ kala dilan ka kale do ala
après la construction de la boule trouée on le bâtonne entrera dans le trou
u bɛna di kɔri paratalaw ma
ils vont donner aux gens qui dégainent
guala bɛ sigi musokɔrɔbaw b'u bolo do gualala
guala poudre blanche les vieilles utilisaient faciliter la tournée du bâton
ka jɛnɛ kolo minɛ ka jɛnɛ kala minɛ
la boule et le bâton
u bɛna kɔri parata
ils vont de grainer le coton
n'u ye kɔri parata sisan u b' adi gesedalaw ma
après avoir fini cela, ils donnent tisserands
i ba sɔrɔ fale i bɛ faleda ne be geseda
tu trouveras certains s'occupe du fil d'autres de l'étoffe
o gese ni fale olu bɛna fara ɲɔgɔnkan
on rassemble l'étoffe et le fil
ni gese ni fale mana fara ɲɔgɔnkan sisan e ka gese mana se da y' e bɛta di jɔn de ma
quand on rassemble l'étoffe et le fil, c'est l'heure de tisser maintenant à qui donner
o ye mabɔ de ye
c'est le mabo
n'a taara di mabɔkɛ ma mabɔkɛ bɛna munkɛ
Quand le donne au mabɔ que fera-t-il?
a bɛna kɔlɛ dilan
kolè bois superposé du tisserand
kɔlɛ ye bamanankan ba de ye
le kolè est un vrai bamanankan
an bi taa jiri tigɛ kungo kɔnɔ kana kɛ kɔlɛ ye
on va couper le bois dans la forêt pour les superposer
i b' asɔrɔ kelen bɛ turu tan kelen bɛ turu tan jiri wɛrɛ bɛ da o sanfɛ
tu trouveras un bois planté ici et l'autre là-bas pour enfin poser dessus
a bɛ f'oma ko kɔlɛ
on l'appelle le kolè
wa na fɔra ko kɔlɛ kolon bɛna o kɔnɔna na sisan
quand on dit chaise du tisserand le mortier à une place aussi
ni kolon nanao kɔnɔna na kolon bɛ ta bila kɔfɛ ka kabakuru d'o kan
on dépose le mortier derrière et on dépose le caillou la dessu
o tuma geseda bɛna daminɛ
ils vont commencer à tisser
n'o geseda daminɛ sisan mabɔkɛ de bɛ i sigi ka masakɛ ka geseda
quand ils vont commencer à tisser c'est le travail de mabo
e ye masakɛ ne ye masakɛ ye ne de b' e ka geseda o y'anw mabɔw ka ci fɔlɔfɔlɔ
tu es roi, je suis roi, c'est les mabo qui tissent pour nous
ci filanna oye ni furu be taama an bɛ taa woro bɛ di mabɔkɛ a bɛ ta muso ɲini
son deuxième rôle est qu'il est émissaire du mariage
o ye ɲamakalaya ye a bɛ f'o ma ko ɲamakalaya hɔkumu
c'est être homme de caste
geseda mana kɛ sisan a bɛ kɛ fɛn jumɛn ye ?
Après avoir tissé il y a quel autre étape ?
fini mugu mabɔw de tu bɛ fini da fɔlɔ
ce sont les mabo qui confectionnait l'étoffe
o ya sɔrɔ wɛrɛ mana dɛ
en ce moment il n'y avait pas d'autre travail
i ka fini in ni ne ka fini in han geseda de b' a kɛ
cet habit que tu portes et le mien est le fruit du travail du tisserand
donc gesega kuruni beyi niri beyi kafa beyi
manièere de tisser
niri ni kafa gese de bɛ don ka ku don
pensée et force, le tisserand fait rentrer le fil
n'a ku bɔra an bɛ magalama dila magala wo de bɛ sɔk''ola
si le fil sort, on construit axe corporel qui contient un trou
wo fila abɛ di gesedala ma
on fait deux trous et on donnait au tisserand
na dila gesedala ma i b'i sigi k'i den bila ɲɛfɛ ka sɔrɔka niri minɛ
niri sorte de guidon de la chaise du tisserand
a bɛ jigi
ça descend
a bɛ jigi o bɛ bamanankan dɔ de  fɔ
quand ça descend le son signifie quelque chose
ko fɔlɔ dɔ bɛ san fɛ dɔbɛ duguma
la vie, c'est le haut et le bas
ni geseda  nana k'ora sisan a bɛ kɛ fini kɔnɔye
après avoir tissé ça devient des tissus
fini kɔnɔ fɔlɔfɔlɔ sɛ si de tun bɛ bɔ ka gari do ala
autrefois, on montait le fil à la plume de poule
ka kɛ ka fini kala i ya ye gese bɛna n'o de ye
pour coudre c'est le résultat de tisser
ni gese nana n'o ye mabɔkɛ b'o baara in kɛ o yan ka baara ye o tɛ ɲamakalaya bali dɛ
après tisser, il coud et cela n'empêche pas le travail de griot
o tɛ ɲamakalaya bali o tɛ ŋɔni fɔ bali
cela n'empêche pas d'exercer le métier caste et jouer le ngoni
wa ɲamakalaya ye mɛtiye de ye
la caste est un métier
ni y'a mɛn ko ɲamakalay mɛtiye do
si tu entends caste, c'est un métier
ɔ na fɔra ɲamakala kokura an bɛna tugu mɔgɔ jumɛnna kokura?
Quand on dit homme de caste qui est-ce qu'on va suivre ?
kɛlɛ cɛ farinw  an bɛ kɛlɛ cɛfarinw geseda an bɛ ŋɔni fɔ kɛlɛ cɛfarinw ye
Les braves guerriers, c'est pour eux qu'on tisse et c'est pour eux qu'on joue le ngoni
o kɛlɛ cɛ farinw bɛna kɛ mɔgɔ jumɛnw ye?
Qui seront ces braves guerriers ?
minu ni kɛlɛ jara minu na an bɛ taa olu nɔfɛ
Nous suivrons les vainqueurs de guerre
ina fɔ an tun bɛ ŋɔni fɔ mɔgɔ munu ye fɔlɔfɔlɔ
comme aux gens qu'on jouait le ngoni autrefois
ba alkarimu bala samourou samunè bala , ba obaka bala , baba demba bala
il y a ba alkarimou, samourou samunè, ba obaka, baba demba
o ŋɔni o tun bɛ fɔ jɔn ye fɔlɔfɔlɔ ko kura
ce ngoni était joué pour encore autrefois
silamaka sokɛ tun bala i y'a famu gɛlajɔ  hapɔlejɔ tun bala
il y avait silamaka sokè, guèladjo hampoledjo
o ŋɔni a tun bɛ fɔ mɔgɔ jumɛn ye fɔlɔ o fana kɔfɛ mahamdu abudulayi suadu
ce ngoni était joué pour Mohamed Abdoulaye chouadou
o mamadu abudulai suadu ŋɔni bara wolofila deɲɔgɔn sɔrɔ ala ɲɛmina
sept ngoni se sont retrouvés au près mahamadoou abdoulaye chouadou
mabɔkɛ cɛ wolofila ina fɔ mabɔ ye ne ye cogo mina
sept mabo comme moi
o mabɔkɛ wolofila o de tun bɛ ŋɔni fɔ muhamadu abudulaye suadu
ces sept mabo jouaient le ngoni pour mohamed abdoulaye chouad
o don jɔnni bɛ dugutigiya la ɲɛminna o de ye bɛtile sakɔ
ce jour la bètile sacko était le chef de village de niamina
bɛtɛle sakɔ tun bɛ dugutigiya la ɲɛmina
bètele sacko était le roi de niamaina
mamadu abudulai suadu a ka mabɔw de tun bɛ ŋɔn f'aye
les mabo de mohamed abdoulaye chouadou jouaient le ngoni pour lui
mbɛnani ɲe min f'i ye sisan ko so dɔn jiri dɔn yɛrɛ dɔn de ɲɔgɔn tɛ
ce que, je t'avais dit que : connaître toi-même est le meilleur des connaissances
mbɛna nin yɛrɛ de ye
je suis l'exemple typique
an ka baara ye min ye mb' o de fɔ bamanankanna a ka se ka famu
je dis notre travail en bamanankan pour qu'on puisse le comprendre
o ŋɔni bara wolonfila tun bɛfɔ mɔrikɛ min ye n' oye mamadu abudulayi suadu ye mabɔkɛ wolonfila de yun bɛ ŋɔni f'a ye
sept mabo et leur ngoni jouaient pour mouhamadou abdoulaye chouadou
o mabɔkɛ cɛ wolonfila n'a damina kabini sɔgɔmada fɛ fo ka ta fɔ selifana sera u tɛ ŋɔni bila
ces sept mabo commençaient à jouer le ngoni depuis le matin jusqu'à 14H
ni ŋɔni tara selifana fɛ fo ka ta fɔ lazara sera u tɛ u tɛ ŋɔni bila
selifana (heure de prière de 14H) lazara(heure de prière de 16H)
a bɛ dusu don maskɛ kɔnɔ a bɛ dusu don moriba kɔnɔ o ŋɔni fɔla o y'anw ye
pour donner le courage aux rois et aux marabouts
gesedala o y' anw ye
c'est nous qui sommes les tisserands
o tuma kɛlɛ kɔnɔna la baba denba , samuru samunɛ, o  baba denba , samuru samunɛ mabɔ de tun b'u nɔfɛ
durant la guerre baba demba et samourou samounè étaient accompagnés par des mabo
mabɔw de tun b'u nɔfɛ kɛlɛ hokumu kɔnɔna la
ce sont les mabo qui les accompagnaient lors des guerres
ni mabɔw ye min f' uye u b' o de kɛ
ils font ce que les mabo disent
ni mabɔkɛ taara sisan ko karisa bɛ karisa la mabɔ de bila ka taa ci fɔ masakɛ ye
c'est le mabo qui partait dire des informations aux rois
fɛn tun te se ɲamakala ma
personne ne touchait au griot
e ye masakɛ ye e de b'i ka ɲamakalakɛ ci n' oye mabɔ kɛ ye ka f' aye ka ka taa ni dugu in na ka ka taa ni cin kɛ
c'est le roi qui envoie son griot ou mabo d’aller dans tel village pour donner telle information
a bɛ wili n'e ka ci ye a bɛ taa ka t'o ci fɔ a bɛ f' oma ko ɲamakala
le griot est celui qu'on envoie à nos missions
foyi tɛ se ka s' ima
rien ne pouvait te toucher
o tuma o baba denba ni samuru samunɛ ɛ nazara bɛ bɔ jamana in ka domina n'a bɛ na bonboti o don ya sɔrɔ anw mabɔ de beyi
ce baba demba et samourou samounɛ le jour où le bamanans arrivent dans ce pays nous les mabo étions là
an bɛ masakɛ minu sen kɔrɔ n' oye baba denba ni samuru samunɛ ye u ye ci don an dan k'an ka taa fɔ nazaraye u bɛ bakɔfɛ
les rois qu'on conseillait qui étaient baba demba et samourou samounè ils nous ont envoyé vous dire au blanc qu'ils sont de l'autre côté du fleuve
u ka sabali u kana don ni kɛlɛ ye
qu'ils se calment, qu'ils n'entraînent pas la guerre
olu tɛ kɛlɛ si dɔn nka ni min b' u fɛ u ka f' u ka ɲamakalaw ye
qu'ils ne connaissent pas la guerre, mais ils peuvent dire au griot ce qu'ils ont à dire
ɲamakala ka f'u ye
que le griot les informe
i ya famu koni?
as-tu compris j'espère ?
ci fɔle ɲamakalakɛ ye ni ɲamakalakɛ nana f' a jatigiw ye
Après que le griot a reçu le message, il est venu informer ses djatiguis
a nazara kɔni nana a b' a fɛ kana k'aw ka sɔn a ta ma
le blanc est venu, il veut que vous acceptiez ces propositions
u ko k'u tɛ sɔn
ils disent qu'ils refusent
ɲamakalakɛ ɲ' u deli k'a ye sabali wati dɔ de sera
le griot les a suppliés de se calmer, car c'est le temps qui nous impose cela
jiɲɛ bɛ nunun de tilela
le monde est à leur époque
ni nunun ko min a ye tɔ an ka  sɔn o ma
acceptons ce que les blancs disent
u k'a bana k'u tɛ sɔn
ils disent non
ɛ u ko kaw tɛ sɔn kan tɛ sɔn ko f'an ka kɛlɛkɛ
et, vous refusez, ils disent oui et réclame la guerre
o don barawele sugula komi e yɛrɛ ko k' e bɛ bɔ barawele marala
ce jour au marché de baroueli comme toi aussi, tu viens de baroueli
barawele bonbonti de beyi
À baroueli il y avait une coalition
i ye bonbonti tɔgɔ mɛn
tu as entendu le nom de cette coalition
o bonboti baba denba ni samuru saminɛ de tun ye'o kɛlɛ kuntigi
cette coalition était dirigée par baba demba et samourou samounè
o kɛlɛ kuntigi ci bilale kana f' u ye u masɔ
après le refus des chefs de guerre comme réponse au  message reçu
o kuma nazara ko ko nu masɔn ale na fɛn k'ula u bɛ sɔn min ma
donc le blanc dit s'ils refusent il utilisera d'autres moyens afin qu'ils acceptent
a o don maja dɛ
Ce jour était amer.
o don ya sɔrɔ ani gɛlɛ na nen do
ce jour, ils avaient amené des armes
A y'i to baba kɔfɛ,
Etant derrière le fleuve,
a ye gɛlɛ kunkan ɲa kelen kɛ.
il fit un coup de canon.
Gɛlɛ kunka ɲa kelen in,
Ce coup de canon,
a taara ka taa bɛn
ses balles ont atteint
wɛrɛ in na.
Dans ce parc.
Maa si tɛ wɛrɛ in na k'i ma gɛlɛ in mankan mɛn,
Ce coup de canon n'est passé inaperçu pour personne de ce parc,
Nin maa..., masakɛ ninnu ma siran,
Cet homme, ces rois n'ont pas eu peur,
Fula ninnu ma siran.
Ces peuhls n'ont pas eu peur.
U ma siran.
Ils n'ont pas eu peur.
U k'u tɛ sɔn habada.
Et ils ont exprimé de ne jamais être d'accord.
F'a ka na, a k'u ye de.
Jusqu'à ce qu'il vienne se faire voir.
A ye ci bila ka na o kɔfɛ.
Il envoya un message après.
N'u nana n'u ye tako fila kɛ,
S'il viennent faire deux tours,
Kɛlɛ man ɲi.
La guerre n'est pas bonne.
O de kosɔn an ka na sɔn kɛlɛ ma.
C'est pourquoi nous ne devons pas accepter de faire la guerre!
Kɛlɛ kɔ bɛɛ lajɛlen ye nimisa ye.
Tout l'après guerre est le regret.
N'i ni maa kɛlɛla, i bɛ nimisa.
Quand tu te bats avec quelqu'un, tu regrettes.
Ni kɛlɛ banna, i bɛ nimisa.
Après la guerre tu regrettes.
Faama ninnu n'u ma sɔn tuma min na,
Ces rois quand ils refusent,
Aa!
Ah!
Maaninfin sata cayara.
Il y'a eu beaucoup de morts d'hommes
Il y'a eu beacoup de morts d'hommes.
A y'u ɲininka kokura, ka kangari da u ye.
Il leur demanda en leur mettant en garde.
Yala aw ma sɔn wa?
Est-ce que vous n'êtes pas d'accord?
U ko k'u ma sɔn.
Ils dirent ne pas être d'accord.
A k'aw ma sɔn? a ko k'u ma sɔn.
Il insista: n'êtes vous pas d'accord? que non, qu'ils ne sont pas d'accord.
O tuma, k'u ka segin kɛlɛ kan.
En ce moment qu'ils reprennent la bataille.
U seginnen kɛlɛ kan.
Quand ils ont repris la bataille,
musow sɔrɔla k'a fɔ sisan,
les femmes ont ensuite dit:
ɛ, halibi n'i y'a ye kɛlɛ bɛ sen na,
alors,la guerre est toujours en cours,
n'i y'a ye aw ma sɔn,
si vous n'êtes pas d'accord,
aw de siranna.
c'est vous qui avez peur.
Ɛ, a ko anw siranna cogo di?
Alors, comment nous, on a eu peur?
hɛɛn!
hein!
ko ka kɛlɛ kɛ k'a ma se ka ban hali bi,
Faire la guerre sans cesse,
aw de siranna.
c'est vous qui avez peur.
O tuma n'aw siranna,
Alors si vous avez peur,
aw ye kulusiw di anw ma, aw ka taafe minɛ.
donnez nous les pantalons et prenez les pagnes.
Musobakɔrɔ b'o fɔ cɛbakɔrɔ ye waati o waati, o b'a sɔrɔ a sera a dan na.
Une femme ne parlera que lorsque la situation est dépassée.
Musow de sɔrɔla ka nin fɔ, hali ka kɛlɛ dusu don cɛw kɔnɔ.
Ce sont les femmes qui ont cela pour galvaniser d'avantage les hommes.
Aw ye kulusiw minɛ,
Prenez les pantalons,
aw ka taafe d'anw ma.
et donnez nous les pagnes.
O tuma, fulaw sɔrɔla k'a fɔ, o tuma  n'o don,
Ainsi les peuhls disent que si tel est le cas,
an ka tɛmɛ ni kɛlɛ ye.
continuons avec la guerre.
U ye kɛlɛ k'o la ka kɛlɛ k'o la.
Ils se sont battus, battus.
O don musow, kɛlɛ gannen,
Ce jour là, les femmes à un moment difficile de la guerre,
gɛlɛba jɔlen, u k'u bɛ boli ka taa kunjɛ fura de kari,
et pendant que le grand canon était positionné, les femmes couraient pour chercher des feuilles d'arbre
k'u bɛ n'a sɔri gɛlɛ da la.
afin de venir bourrer le tuyau du canon.
Ɲɔgɔntumana u nana tuma min na,
A l'heure pareille de leur retour,
u finnenba, n'a ko gidiw
dans un état très noir, le canon déclenche
gidiw!
son du canon
mɛ u bɛɛ lajɛlen bɛ sa k'a ban.
et elles seront toutes mortes.
Aa! o tuma,
Ah! en ce moment,
masakɛ ka maa dɔgɔyara,
l'effectif de la troupe du roi a diminué,
n'o ye fulamasakɛ ninnu Baba Dɛmɛ ni Samuru Samunɛ.
que sont les rois Baba Demè et Samuru Samunè.
U k'o tuma an b'a kɛ cogo di?
Alors qu'allons nous faire?
N ye Mahamadu Abudulayi Suwadu min fɔ,
Mohamed Abdoulaye Souadou qu'ils ont évoqué,
o Mahamadu Abudulayi Suwadu,
ce Mohamed Abdoulaye Souadou,
olu, o denmuso bɛ yen, Ba Umu.
il a sa fille qui s'appelle Ba Oumou.
Ba Umu sɔrɔla k'a fɔ sisan,
Ba Oumou a maintenant dit:
aa, ko karisa ne ye min fɔ aw ye,
ce que je vous avais dit, à tel ou telle,
aw ka sɔn ninnu ta ma, k'o waati sera, o tile sera.
qu'il est temps que vous soyez d'accord avec ces gens là, il est temps.
Aw ma sɔn.
Vous n'avez pas accepté.
Aa, n'aw ma sɔn a kɛra baara ye dɛ.
Si vous n'acceptez pas c'est grave hein.
Wa an banna ka ban.
Et puis notre effectif est presque déjà terminé.
O sɔrɔla ka maa ninnu bamu,
Ils ont ensuite porté ces gens au dos
ka taa n'olu ye,
pour les amener,
a nana fɔ olu dɔw ma ko Banbaadɔ.
et ils furent appelé Banbaado.
Ɔ, maabɔ kunda,
Ainsi chez les griots toucouleur,
banbaadɔ bɛ yen,
il y'a Banbaado,
maabɔ yɛrɛ bɛ yen.
il y'a le griot toucouleur lui même.
Ɔ, maabɔ yɛrɛ ye jɔnni ye?
Alors qui sont les griot toucouleur?
O de ye anw ye.
C'est nous qui le sommes.
Anw de ye maabɔ ye.
C'est nous qui sommes les griots toucouleurs.
Banbadɔ taalen kɔfɛ,
Après le retrait des Banbaado,
kɛlɛ nana wuli kokura.
la bataille a repris à nouveau.
Nanzara nana se, ka se kɛlɛ in na,
Les blancs ont vécu dans cette bataille,
fo ka na se maa saba in ma, minnu ye kɛlɛkuntigi yɛrɛ ye.
jusqu'à ces trois hommes qui sont les chefs de guerre.
Baba Dɛnba ani Samuru Samunɛ.
Baba Demba et Samuru Samune.
U ko k'u bɛ na mun kɛ?
Ils se sont demandé sur que faire maintenant.
U ko, o tuma olu kɔni tɛ boli,
Ils décidèrent de ne pas fuir,
bari min na,
car c'est
olu ka maa salen cayara kojugu.
eux qui ont enregistré beaucoup de perte humaine.
Olu tɛ na se ka kɛlɛ lakale bilen.
Eux ils ne pourront plus raconter cette bataille.
Nanzara sɔrɔla ka ninnu fila minɛ,
Les blancs ont ensuite capturé ces deux,
k'u ka kulisi jalaw siri ɲɔgɔnna,
les ont attaché par la ceinture de leurs pantalons,
ka taa n'u ye.
pour les amener.
U taalen n'u ye tuma min na,
Après le transport de ces deux,
fula tɔ ye jɔnni ye?
où sont les peuhls restants?
masakɛ tɔ ye jɔnni ye jamana kan?
quels sont les rois restants de la contrée?
n'olu bɛna sɔn.
qui seront d'accord.
O don Segu,
En ce moment à Ségou,
jɔnni tɔgɔ tun bɛ yen?
quel nom était à la une?
O de tun ye Ɲɔngɔn Mari ye,
C'était Niongon Mory,
Ɲɔgɔn den farifereke.
l'enfant de Niongon.
O Ɲɔngɔn den farifereke,
Cet enfant de Niongon,
ale ka masakɛya kɔnɔna na,
lui pendant son règne,
kaari ani fonisireya,
la libéralité et la générosité,
maa tun t'a bɔ, nin ye masakɛ kɔni minɛlen ye bɛ,
il n'avait pas d'égal, un roi s'il est capturé,
a tigi ma kɛ fonisire de ye.
c'est par ce qu'il n'a pas été généreux.
O de kosɔn fonisireya ka ɲi fɛn bɛɛ lajɛlen na.
C'est pourquoi, la générosité est bonne dans chaque chose.
N'i kɛra masakɛba ye,
Quand tu es un grand roi,
n'i ma kɛ fonisire ye,
si tu n'es pas généreux,
kuma dɔw bɛ fɔ i kɔfɛ,
les propos qui seront dit à ton encontre,
i t'o mɛn.
tu ne les entendras pas.
Ɔ n'ka n'i kɛra fonisire ye,
Mais si tu es généreux,
i b'a dɔn kuma dɔ bɛ, dabali dɔ bɛ tigɛ i kɔfɛ.
c'est sur qu'il y'aura des propos ou des complots à ton encontre.
o dabali mana tigɛ i kɔfɛ,
Une fois ces complots fomentés,
i b'a ye maa dɔ bɛ na ka n'o f'i ye.
quelqu'n viendra te devoiler, raconter.
I dalen bɛ n ka kɔrɔfɔ in na?
Crois-tu à mon propos là?
O tuma fonisireya ka ɲi kojugu.
Alors la générosité est très bonne.
Ɲɔngɔn den farifereke,
L'enfant de Niongon(incompréhensible),
Ɲɔngɔn Mari.
Niongon Mory.
O don Segu,
Ségou à l'époque,
bamananmusow,
les femmes bambanan,
olu de tun b'i sigi,
c'est elles qui s'assoyaient,
jiri suma na,
sous l'arbre,
ka sunbala
avec les condiments
ani foronto
les piments
ani n' ya faamuya b'a la, layiw feere.
et autres pour les vendre.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Fulakɛ nan'a fɔ cogo di?
Comment le M. peuhl est venu expliquer?
aa, a ko nin mankan ka kɛ,
que cela ne devait pas se passer,
ka  ne balolen to.
moi de mon vivant.
Ne ye fula de ye, ninnu ye bamanan de ye.
Moi je suis peuhl ces gens là sont bamanan.
Bamanan mankan k'a sigi suma na,
Le bamanan ne doit pas s'asseoir sous l'ombre,
ka jaba,
avec des oignons,
ani foronto,
des piments,
k'o feere suma na, ka nɔnɔ kɛnɛ fila tile la, k'o ti se ka kɛ.
pour les vendre et laisser le lait frais sous le soleil, cela ne peut se faire.
O don Segu, a ko Segu,
En ce moment à Ségou,
fulamuso minnu, bamananmuso minnu bɛ sigi jiri kɔrɔ
les femmes peuhls, les femmes bamanan qui s'assoient sous l'arbre,
a ko yala ko jiri ninnu ye joli ye?
il leurs demanda: combien coutent ces arbres?
U ye jiri ninnu da fɔ.
Elles lui ont dit le prix des arbres.
O don kolonkisɛ de bɛ yen.
A l'époque il y avait seulement les cauris.
A ko nin kolon ba hakɛ in,
Il dit: tel milliers de cauris,
o de ye nin ye.
c'est ça son équivalent.
Jiri nin ye kolon ba hakɛ in ye, jiri nin ye kolon ba hakɛ in ye.
Cet arbre a pour équivalent tel et tels milliers de cauris
A ye jiri in bɛɛ lajɛlen san.
Il acheta tous ces troncs d'arbre.
O tuma, a ko bamananmusow ma, k'aw ka wuli ka bɔ yen.
Alors il dit aux femmes bamanan:retirez vous d'ici.
Aw ka t'aw sigi,
Allez y vous asseoir,
tile la,
sous le soleil,
nɔnɔtigiw aw ka na suma na.
les vendeuses du lait vous vous venez sous l'ombre.
A ye nɔnɔtigiw weele,
Il appela les vendeuses du lait,
olu nan'u sigi, ko bari nɔnɔ jɛlen don.
elles, elles sont venues s'asseoir, car le lait est pur.
Nɔnɔ man kan ka feere tile la,
Le lait ne doit pas être vendu sous le soleil,
nɔnɔ ka kan ka feere suma de la.
le lait doit être vendu sous l'ombre.
O don a ye nɔnɔtigiw weele n'u nana sigi suma na tuma min na,
Ce jourlà, quand il a appelé les vendeuses du lait pour venir à l'ombre,
sunbalatigiw taara tile la.
les vendeuses du condiment sont parties sous le soleil.
O don numukɛ,
Ce jour là, le forgeron,
a b'a ka kungo kɔnɔ,
il était en brousse,
a bɛ jiritigɛ la,
entrain de couper de l'arbre,
a bɛ jiritigɛ la, a bɛ dɔnkili da.
il est entrain de couper de l'arbre, en même temps il chante.
O don ɲamakalaw kɛlen bɛ pasa da
Ce jour là, les hommes de caste avaient chanté une louange
Ɲɔngɔn Mari la.
à Niongon Mori.
U kɛlen bɛ ka pasa min da Ɲɔngɔn Mari la,
La louange qu'ils avaient chanté pour Niongon Mory,
numukɛ bɛ kungo kɔnɔ,
le forgeron étant dans la brousse,
a bɛka jiri tigɛ,
est entrain de couper des arbres,
hun
hum,
Hun! a bɛ Ɲɔngɔn Mari tɔgɔ fɔ.
Hum! il dit le nom de Niongon Mori.
A ko ee,
Il dit, eh!
A ko n'ale kɔni ni Ɲɔngɔn Mari ye ɲwan ye,
Que lors que lui et Niongon Mori se rencontreront,
ee, ale ka sɛgɛn banna.
c'est fini pour sa misère.
Ee, ko e ka sɛgɛn banna cogo di?
Eh! que comment ta misère est-elle fini?
Ee, a ko ale kɔni bɛ jiri tigɛla san kalo tan ani fila,
Illui dit que son activité quotidienne, c'est de couper les arbres,
ale bɛ sɛgɛn na.
lui il est dans la misère.
N'ale ni Ɲɔngɔn Mari kɔni ye ɲwanye,
Si jamais lui il rencontre Niongon Mari,
ale ka sɛgɛn banna.
c'est fini pour sa misère.
U b'o kuma na tuma min na,
Pendant qu'ils discutent de ça,
Ɲɔngɔn Mari n'a ka sokɛ nana.
Niongon Mari est venu sur son cheval.
A ko numukɛ ni ce!
Il a dit: salut le forgeron!
numukɛ y'i kɔfilɛ.
le forgeron a regardé par derrière.
A ko numukɛ i ni ce!
Il dit: salut le forgeron!
numukɛ y'i kɔfilɛ.
le forgeron a regardé derrière.
A ko numukɛ, a ko e bɛ ka cɛ min tɔgɔ fɔ, yala i b'a dɔn wa?
Il dit: monsieur le forgeron, le monsieur dont tu parles là, le connais-tu?
I b'a dɔn wa? a ko ne t'a dɔn.
Le connais-tu? non je ne le connais pas.
A k'i ma deli k'a ye.
Ne las-tu jamais vu?
A ko ne ma deli k'a ye.
Il dit que: moi je l'ai jamais vu.
A ko wa ne de ye Ɲɔngɔn Mari ye,
Il dit: que c'est moi Niongon Mari,
ka bɔ Segu.
de Ségou.
A ko: e ye Ɲɔngɔn Mari ye?
Que c'est toi Niongon Mari?
A ko: alihamudulila, ko ne ye Ɲɔngɔn Mari ye.
Il dit: Dieu merci c'est moi Niongon Mari.
A ko wa ɛɛ, numukɛ a ko i ka sɛgɛn banna.
Alors il dit que: le forgeron c'est fini pour ta misère.
O don numukɛ sɔrɔla k'a fɔ ko:
Ce jour là, le forgeron dit:
ko Ala y'ale dan,
que Dieu lui a créé,
ale ma kɛ fɛntigi ye.
lui il n'a pas été fortuné.
Nka Ɲɔngɔn Mari y'ale dan don min ale kɛra fɛntigi ye o don.
Mais le jour où Niongon Mari m'a créé, je suis devenu fortuné.
O don a ye kolon ba saba d'a ma,
Il lui a donné trois mille cauris ce jour là,
ka misi ba saba d'a ma
trois mille boeufs,
ka saga ba saba d'a ma
trois mille ovins,
ka sanu ba saba d'a ma.
trois mille d'or.
Fɛn o fɛn bɛ yen, n'o bɛ di maa ma,
Tout ce qu'on peut offrir à quelqu'un,
Ɲɔngɔn Mari a ye nin bɛɛ lajɛlen di numukɛ ma.
Niongon Mari offrit tout ça au forgeron.
A kɛlen ka nin bɛɛ lajɛlen di numukɛ ma tuma min na,
Après avoir donné tout ça au forgeron,
numukɛ ko:
Le forgeron dit:
Aa, a ko Ɲɔngɔn den farifereke a ko ne m'e ɲɔgɔnna ye.
Ah! l'enfant de ɲɔgɔn je n'ai jamais vu une personne qui t'est égale.
A ko numukɛ, a ko i ma tila fɔlɔ koyi.
Il lui dit: forgeron, tu n'as pas encore terminé hein.
A ko i ka jele da i kan na.
Mets ta hache sur ton épaule.
I k'a kerun.
Et tu le lances.
Ni jele binna yɔrɔ min na,
La distance atteint par la hache,
i ka taa, i k'o kooli k'o kɛ misi wɛrɛ ye.
tu vas l'encercler pour en faire un parc d'animaux.
A ko n b'o sizan hakɛ misi d'i ma.
Je t'offrirai la quantité de boeufs pour le dit parc.
O de kosɔn n'i kɛra masakɛba ye,
C'est pourquoi quand tu deviens un grand roi,
n'i ma kɛ fonisere ye,
si tu n'est pas généreux,
i tɛ tɔgɔ sɔrɔ.
tu n'auras pas une grande renommée.
N'i kɛra masakɛba ye,
Quand tu deviens un grand roi,
n'i ma kɛ dawulatigi ye,
si tu n'as pas une grande renommée,
I ka masakɛya tɛ fɛn ɲɛ.
Ta royauté ne servira à rien.
Dawula ani garisɛgɛ,
La grande renommée, la chance,
ani sɔrɔ olu tɛ kelen ye.
et le gain sont différents.
O Ɲɔngɔn Mari tɛmɛnen kɔfɛ,
Après ce Niongon Mari,
a bɛ na jɔnni na o kɔfɛ?
a qui le tour maintenant?
O de ye, i y'a faamuya b'a la.
C'est exactement comme tu aurais compris
Gɛlajɔ Hamɔ Dɛjɔ ye.
Guelajo Hamo Dejo.
O Gɛlajɔ Hamɔ Dɛjɔ
Ce Guelajo Hamo Dejo.
Ale bamuso,
Lui sa maman,
o tun bɛ bɔ Segu.
venait de Ségou.
Bamuso ye bamanan ye,
Sa maman était bambara
Facɛ ye fula ye.
Son papa est peuhl.
Ɔ n'a nana Segu,
Alors quand venait à Ségou,
a nana sɔrɔ don dɔ,
il est venu trouvé un jour,
Segu masakɛba
que le grand roi de Ségou,
a sigilen don,
était assis,
a b'a ka baramuso kɛrɛfɛ.
à côté de sa femme préférée.
O de kosɔn fɔlɔ fɔlɔ masakɛ ninnu tun tɛ siran.
C'est pourquoi les rois d'autre fois n'avaient pas peur.
A sinna masakɛ ka baramuso ma, a y'i kunkolo da baramuso in sen kan.
Il se dirigea vers la femme préférée du roi pour poser sa tête sur la jambe de cette femme préférée.
Ee!
Eh!
A kɛlen k'i kunkolo da baramuso sen kan,
Quand il posa sa tête sur la jambe de la femme préférée,
masakɛ ka namu wulila,
l'homme de caste du roi se s'est levé,
ko masakɛ:
en disant au roi:
a ko fulakɛ min nana a sen da i ka baramuso sen kan,
le monsieur peuhl qui est venu mettre sa tête sur la jambe de ta femme préférée,
a ko yali i b'a dɔn wa?
est ce que tu le connais?
Aa, a ko ne t'a dɔn.
Ah! il dit: moi je ne le connais pas.
A ko wa wuli sisan i ka taa fulakɛ in kama.
Il l'ordonna alors de se lever et poursuivre le peuhl en question.
A ka jelikɛ ko:
Son griot dit:
n'o y'a ka ɲamakala kɛ ye.
son homme de caste rapproché.
O de kosɔn an ka jamana kan,
C'est pourquoi chez nous,
ɲamakalaw jɔyɔrɔ ka bon.
les hommes de caste occupent une place importante.
N'i ye ɲamakala ka masakɛ minɛnen ye,
Si tu vois que le roi ou le chef d'un homme de caste est capturé,
o ye janfa ye.
c'est de la trahison.
N'o tɛ masakɛ ka ɲamakala tɛ se ka, masakɛ tɛ se ka minɛ.
Sinon l'homme de caste d'un roi ne peut pas, plutot le roi d'un homme de caste ne peut pas être capturé.
A tɛ se ka minɛ cogo si la.
Il ne peut pas du tout être capturé.
Ɲamakalakɛ ko:
L'homme de caste dit:
a ko masakɛ,
Il dit, le roi,
Segu faama,
le roi de Ségou,
a koo...
il dit...
E bɛ taa cɛ in kɛlɛ?
Toi tu vas aller combattre ce monsieur?
I bɛ cɛ in dɔn wa?
Est ce que tu connais ce monsieur?
Aa, ko ne t'a dɔn.
Ah! moi je ne le connais pas.
A ko wa kana taa cɛ in kɛlɛ.
Alors, il ne faut pas aller combattre le monsieur
i tɛ se a la.
car tu ne peux pas le vaincre.
Aa, masakɛ ko: ko yala ko ale b'a kɛ cogo di?
Ah! le roi demanda alors ce que lui il doit faire.
A k'i b'a kɛ cogo min na,
Selon lui ce qu'il doit faire,
maa min bɛ farinya,
celui qui ose
ka na a kun da e ka baramuso sen kan,
venir poser sa tête sur la jambe de ta femme préférée,
i b'o ɲini k'o fara i ka jama de kan.
tu dois chercher à rapprocher une telle personne.
Kan'o kɛlɛ.
Il ne faut pas le combattra.
O t'i ka kɛlɛ ɲɔgɔn ye.
Ce n'est pas quelqu'un que tu dois combattre.
A ko, o tuma k'an b'o kɛ cogo di?
Qu'allons nous faire allors?
Aa, a ko sisan,
Ah! maintenant,
anw de ye ɲamakalaw ye.
c'est nous qui sommes les hommes de caste.
An bɛ taa i ka ci fɔ.
Nous allons transmettre votre message.
fulakɛ, a kun dalen bɛ i ka baramuso sen kan cogo min na, an yɛrɛ bɛ taa n'an ka hakilina ye.
le peuhl, de la façon dont il a posé sa tête sur la jambe de ta femme préférée, nous allons transmettre le message par intelligence.
O de kosɔn ko n'i ye ɲamakala ci,
C'est pourquoi quand tu charge un homme de caste d'une commission,
i man kan ka kuma don a da,
tu ne dois pas l'imposer, l'exiger,
a fɔ tan, a fɔ tan.
de tenir tel ou tels propos.
Sabu, ɲamakala ka kuma bɛɛ b'a kunkolo de la.
Par ce que les propos d'un homme de caste viennent de sa tête.
Ɛ, ne filɛ ka kuma sisan, papiye tɛ n ɲɛ kɔrɔ.
Alors moi qui parle maintenant, je n'ai pas de papier devant mes yeux.
N bɛ kan ka kuma ni mun ye?
je suis entrain de parler comment?
N ka kuma min bɛ n kunkolo la,
Les connaissances, les propos que j'ai dans la tête,
ani an ye min ye, an ka maakɔrɔbaw ye min f'an ye,
et ce dont nous avons vécu et appris auprès de nos vieillards, sages,
an bɛ kan ka kuma n'o ye bari, nin y'an ka kalanbulon de ye.
c'est de ça que nous nous servons, car c'est notre école.
Ɲamakala, kabini a fitinin,
l'homme de caste depuis à bas âge,
a bɛ sigi cɛkɔrɔba kɛrɛfɛ.
il est auprès du vieux griot.
A b'a fɔ, aa, Baba nin ko in bɛ cogo di?
Il demande: mon père, comment se fait tel ou telles choses?
Baba nin ko in bɛ cogo di?
Mon père, comment est telle chose?
Cɛkɔrɔba b'a fɔ, wa nin ko in de bɛ sen na, nin ko in i bɛ taa nin sira in fɛ.
Le vieux lui dira: c'est telle chose qui est à l'ordre du jour, donc il faut suivre tel chemin.
Anw bɛ taa o sira de fɛ.
C'est ce chemin que nous suivons.
Tuma min na n'o kɛra,
Quand cela s'est passé,
ɲamakalakɛ ko:
l'homme de caste dit:
Aa, a ko fulakɛ ko ka bɔ minni? k'ale bɔra Kunare.
Ah! il dit au peuhl: d'où viens-tu? que lui, il vient de Kunare.
A ko e dun nan'i kun da an ka baramuso sen kan?
Pourquoi es-tu venu poser ta tête sur les jambes de notre femme préférée?
Darula jumɛn b'i bolo?
Quelles sont tes raisons?
A ko ne na kun y'aw ka masakɛ de ko ye.
Il dit que: moi je suis venu pour votre roi.
A ko, kana anw ka masakɛ kɛlɛ?
Donc venir combattre notre roi?
an ka masakɛ ko a tura kelen oy'i fanaye ɲɔ segi oy'i fana
Le roi dit un bœuf et un panier de mil pour t'accueillir
an bɛ jɔnkoloni nɔfɛ san wolofila
nous sommes en conquête de djokoloni pendant sept ans
o san wolofila an dɛsɛmɛ jɔkoloni na
durant ces sept ans ont pas pius vaincre djonkoloni
nka mɔgɔ min bɛ na kani kunkolo d'anw ka fama sen ka aa o bɛ se k'anw dɛmɛ dɛrɛ
mais celui qui vient poser sa tête sur le pied de notre roi peut nous aider
fila kɛ yɛlɛ la
le peul a rit
a ko mɔgɔ min kɛ mɛ ka masakɛ dege nin kuma in na a k'oye masakɛ ka mɔgɔye
il est celui qui a habitué le roi de ces paroles est un proche du roi
o dun t'a ka mɔgɔ wɛrɛ ye o'ya ka ɲamakala kɛ de ye
cette personne n'est rien d'autre que son griot
a k'aw bɛ jɔnkɔloni nɛfɛ sanjoli
il dit vous depuis combien de temps, vous voulez battre djonkoloni
a ko san wolofila
il dit sept ans
o do segu masakɛba a kɛmɛ ka murufe dilan
ce jour le roi de ségou avait conçu un sac en peau
i bɛ murufe dɔn wa
tu connais le sac en peau
murufe bɛ na fɔ golo dɔ de do
c'est comme une peau
o golo mbala a kɛmɛ k' ala deli fɛnw cɛ ko bil'o kɔnɔ
ce sac en peau contenait des pouvoirs mystiques
ala deli fɛn mun b' o kɔnɔ mɔgɔ ma sɔrɔ  o do segu na jamanakan mɔgɔ min bɛ taa o ala deli fɛn bila kɔlɔ kɔnɔ
personne dans tout ségou n'a voulu mettre ce sac de pouvoir mystique dans le puits
sabu nini mɔgɔ bɛ kɛlɛ f'i ka s'ala de
parce que si tu veux combattre quelqu'un, il faut le vaincre
wa i bɛ s'ala cogodi ib'a ka ko de ɲɛɲini
comment tu peux le vaincre, tu fais des enquêtes sur lui
ni ma mɔgɔ ka ko ɲejini kɛlɛla i tɛ s'ala
si tu ne fais pas des enquêtes sur quelqu'un, tu ne peux pas le battre en guerre
tuma min na n'ayo murufe dilan a ko ɲamakalakɛ a k'o kuma i bɛ taa ni di filakɛ ma
après avoir confectionné le sac, il dit à son griot d'aller donner ça au peulh
an bɛ jɔnkoloni nɔfɛ san wolofila an dɛsɛ b'ala
on veut combattre djonkoloni pendant sept ans on ne réussit pas
ma min jagɛlɛyara kani kunda anw ka baramuso senka o do o bɛse ka taa ni bila jɔnkolni kolon kɔnɔ
celui qui a eu l'audace de poser sa tête sur le pied de notre nouvelle mariée peut mettre ça dans le puits de djonkolonoi
kɛlɛ maɲi dɛ
la guerre n'est pas bonne
mɔgɔsi tɛ se ka se kɛlɛla ni ma kɛlɛ ɲɛɲini
personne ne peut être guerrier si tu n'étudies pas la guerre
filakɛ yi labɛ u ye murufe bilen yi ani ala deli fɛn nunu faraɲɔgɔnkan k'a di filakɛ ma
le peul s'est préparé, ils l'ont le sac de peau contenant les pouvoir mystique
o do a bɛ ta bila kɔlɔn min kɔnɔ marifa bawɔrɔ kɛmɛ ka kɔlɔn in garide
le puits ou le sac de peau doit être jeté, était gardé par 6000 hommes avec des fusils
mɔgɔ ti don dugu kɔnɔ mɔgɔ ti bɔ
personne ne rentre personne ne sort
dugu ni kɔrɔn cɛ minɛ ne do dugu ni ba cɛ minɛ ne do dudu kɛɲɛka cɛ minɛ ne do
les quatre points cardinaux du village étaient sécurisé
ɔgɔw bɛ don cogodi
comment est-ce que les gens vont rentrer
aa filakɛ dun ka farin kisɛ t'a don
ah le peul est brave la balle ne l'atteint pas
a tɛ boli a tɛ siran
il ne fuit pas, il ne craint pas
u ye ala deli fɛn in d'ama k'o kuma k' aka taa bila kɔlɔn kɔnɔn
donc, ils lui ont remis les pouvoirs mystiques pour qu'il aille mettre ça dans le puits
a y'a sokɛ kunba minɛ ka karafe do ala  kɛrɛkɛ da ka sin jɔnkoloni ma odo
il a prit son grand cheval, ménager la monture et prit la direction de djonkoloni
a taara ka ta se jɔkoloni a suruyan ne kuma min na
quand il entre dans djonkoloni
mɔgɔ munun bɛ ka kɔlɔn ba in garidi o kɔlɔn ba in cɛ minu kɛmɛ k'o garidi ni kisɛ  kɛmɛ k'u kori i ya famu bala n'u nu ka marifaw sigilen do u to ka cɛ in natɔla ye
les hommes armés qui gardaient le puits voyaient le monsieur arrivé
u y'u to ka cɛ in na tɔla ye u ko ni cɛ in bɛ fɛn dɔla anw ka dugu in na
ils ont vu le monsieur et ont conclu qu'il vient pour quelques choses dans leur village
u ko ko nin bɛna cogo di ni kelen bɛ se ka do anw ka jamakulu inna ka do anw ka jamanan in na
comment ça lui seul peut être capable de défier cette masse et nous attaquer
k'o kelen bɛ na ni fɛ ye kan ka na tɔla ye fɔlɔ
que lui seul peut faire quelque chose, observons d'abord
u ya na tɔla laɲɛ
ils l'ont regardé venir
u ye marifaw bɔ n'u ko kiriw kiriw u jɛra ka kala ko kiriw o ni tiyen ma bɛn
ils ont chargé les fusils et tiré à plusieurs reprises, mais ça ne donne rien
sisi tigɛra  ka b'u ni ɲɔgɔncɛ a yɛlɛla
après la fumée, il a rit
a yɛlɛle a ko yala aw ta ye jumɛn ye
après avoir rit il dit quel est votre problème
a ko ni kisɛ kun bɛ ne do,  ni kisɛ kun bɛ ne do n'a ɲɔgɔnaw kun bɛ se nela ɲan kuma tun bɛ ne sɔrɔ yan wa
si la balle pouvait m'atteindre, si les gens comme vous pouvaient me battre, je ne serai pas la
u labana tun u ye marifaw sɔsɔ kokura ka jɔ alanu ko kiriw sisi tigɛra a yɛlɛla
ils ont rechargé le fusil encore pour tirer après la fumée, il rit encore
siyɛn sabana dafa tuma min a u k'o kuma an karamɔkɔ i na kan fɔ an ɲe
après le troisième coup, ils disent ah maître dites nous l'objet de ta venue
a k' ale na kan tɛ dɔwɛrɛ ye ale ci mɛ kun mina segu kaw fɛ ale na mɛ kan' o de bila
il dit qu'il n'est pas venu pour autre chose qu'excite de la mission des Segoviens qui est déposé ce sac dans le puits
a cinna kɔlɔn in ma ni ala deli fɛn ye a y' ala deli fɛ in bila kɔlɔn kɔnɔn
il s'est dirigé vers le puits et a jeté les pouvoir mystiques dans le puits
o do kɔlɔn in kɔnɔ dugu dasiri de bɛ kɔlɔn in kɔnɔ
animal sacré qu'on vénérait qui est le garant du village
o dugu dasiri n' ala deli fɛn in bilala kɔlɔn kɔnɔ dugu dasiri bɛ bɔ
quand on met ces pouvoirs mystiques dans le puits l'animal protecteur sort
iya famu kɔni
j'espère que tu as compris
a kɛle k'a la deli fɛn in bila kɔlɔn kɔnɔ tuma min na dugu dasir bɔra ka kule dewu
après avoir déposé ces pouvoirs mystiques dans le puits l'animal sacré est sorti et crié fort
ka kungo minɛ
et est parti dans la forêt
aa bamanan k'o kuma ni kɛra koye
les bambaras disent ça, c'est un problème
o kuma segu fama ye kɛlɛ wili ka bin jɔnkoloni kan o do
et ce jour le roi de ségou a délégué ses troupes de guerre pour envahir djonkoloni
o do u ye ta ko fila kɛ sɛngɛrɛbugu konatɛ
ce jour il y a eu un combat rude
tile wolofila bɛ ta dafa tuma minna  a ye dugu k' a sago ye
au bout de sept jours, il prit le contrôle de la ville
mun y' a s'ama ɲamakalw
Qu'est-ce qui a causé cela ? les griots
o tuma ne bɛ min ɲini mɔgɔw fɛ an ka jij'  an danbaela
ce que je demande aux gens est qu'on s'accroche à notre dignité
danbe ye mun ye ɲamakalaya
la dignité, c'est quoi être homme de caste
ni kɛra ɲamakalaye a k' a sɔrɔ i bɛ se ka baarakɛ i bɛ se ka min lakale
si tu es homme de caste, tu dois faire de bonnes choses qui servent d'exemple pour d'autres
sabu n' a fɔra k'an ka ka kokɔrɔ lakale o do y'a sɔrɔ sɛbɛnni fɛn man can
si on disait de raconter les histoires passées en ce moment il y avait peu d'écriture
an ka ka kokɔrɔ lakale  sɛbɛnni fɛn tun man can
raconté nos histoires passées il n'y avait pas assez d'écrits
sɛbɛnni fɛn tun bi sɔrɔ cogodi dalu duma a tun bi sɔrɔ baro dela
comment on trouvait les écrits même les pouvoir, on trouvait ça dans la causerie
e ni ne n'a sɔrɔ e be ne baro donkodo min bɛ ne kɔnɔ ne b'a f' eye
toi et moi si tu viens causer tous les jours avec moi, je te dirai mes secrets
nka o don wari t'a sɔrɔ sanu t'a sɔrɔ
mais ce ni l'argent ni l'or ne peut l'avoir
iya famu?
as-tu compris ?
tuma min na n'o kɛra tuma minna  ni masakɛ sera jɔnkolonina o cogola
Après que le roi a vaincu djonkoloni comme ça
a labanna tugun ka kɛlɛ jumɛ wili kokura?
Il a fini par entamer une nouvelle guerre ?
a taara kɔrɛ ɲinika
Il est parti demander kɔrɛ
jamakalaw de b'a su ka bilani bɛla
ce sont les griots qui le poussent à faire tout cela
o de kɔsɔ ni ye ɲamakalaye i b'i jatigikɛ su ka bila  fɛn
c'est pour cela qu'un griot pousse son djatigui à faire quelque chose
i ba su ka kɛ masakɛ dɔkan n'a ser'ola a b'o tɔgɔta
tu le pousses à attaquer un roi s'il le terrasse, il aura le nom
n'a ma s' ola e bɛ malo ika ɲamakala kɛ bɛ malo
s'il ne gagne pas, c'est la honte pour le roi et son giot
fama nana mun wɛrɛ kɛ kokura?
Qu'est-ce que le roi a fait encore ?
ɲamakalaw wilila fɛ kokura ka wil'a fɛ ka wil'a fɛ
Les griots l'ont poussé encore, encore
u ko fama u ko muso kelen bɛ kɔrɛ
ils ont dit roi il y a une femme à kɔrɛ
kɔrɛ duga kɔrɔ muso fama n'e m'o sɔrɔ ika famaya dafa
si tu ne trouves pas la femme de kɔrɛ dugakɔrɔ, tu n'es pas un roi complet
ɛ ɲamakalaw de b' a f'aye
ce sont les griots qui lui disent
a ko yala ne bo sɔrɔ cogodi?
Il dit comment vais, je trouve ça ?
ɛɛ a ko sɔrɔli ka gɛlɛ a ki bɛ kɛlɛ wili ka kɛ
Eh c'est facile trouvé cela prépare la guerre
o don segu mɔgɔ jumɛn de tun bɛ burida o do segu o de tun ye binaba,  binaba kulubali
À ce jour à segou c'est binaba, binaba Coulibaly qui faisait la géomancie
o tuma fama y'a ka ɲamakalakɛ wili ka taa binaba nɔfɛ
donc le roi a envoyé son griot pour chercher binaba
ko binaba i bɛna segu i bɛna lajɛli kɛ ɲe
il dit binanaba, tu viens à ségou pour regarder un truc dans ta géomancie
mako bɛ kɔrɛ la mbafɛ ka taa kɔrɛ nɔfɛ
j'ai besoin de kore pour l'annexer
bari muna kɔrɛ ye molobaliya kan min fɔ an ɲe yan a ti bɛ an ma
parce qu'on n'accepte pas les propos impolis de kɔrɛ
o don segou fama mɔgɔ  tɛ jamana in ka mɔgɔ  min ye s'ala
ce jour-là, le roi de ségou était invaincu dans toute la région
a ka ɲamakala kɛw tun ba nɔfɛ
ses griots l'accompagnaient
maabɔ tun ba nɔfɛ cɛntigiba dante tu ba nɔfɛ jeli gɔridi jabatɛ tun ba nɔfɛ nunun tu y'a ka ɲamakalaw ye
il était accompagné par tientiguiba dante, le griot gordi diabaté et les mabo,
nka foyi ti se ka kɛ ni ɲamakalaw tɛ
mais rien ne peut se faire sans les griots
ɲamakalaw de b'a su ka bila ni bɛ la
ce sont les griots qui le poussent à faire tout cela
u ye ci bila ka taa fɔ kɔrɛ fama ye
ils ont envoyé le message au roi kore
kɔrɛ fama ko kana fɔ Da y' a ka sabali
le roi de kore charge le griot de venir dire à dah de se calmer
a le t'a don kɛlɛ masa ye
qu'il ne le connaît pas comme chef de guerre
o don fɔli kuma dɔ bey a fɔli ka gɛlɛ
ce jour, il était difficile de dire certaines choses
ɔ nka ni kuma sera ma a bɛ fɔ
mais si le tour arrive-t-on le dira
sabu bamananw kote ko ni kuma min kɛra ko de fɔtɔ
les bamanans disent que ce qui est fait est raconté
a ko'a ye ta fɔ fama ye ko ne ko  k'a tɛse  ka ne kɛlɛ ko jɔn do
allez y dire au roi qu'il ne peut pas me combattre, car il est esclave
o don segu fama ka jɔn ya tun tɛse ka fɔ dɛ
ce jour à ségou, il était de dire que le roi est un esclave
n' e mɔgɔ wo ɔgɔ tun y'o fɔ i tunn'o ɲɔgɔn wɛrɛ ɲini k'o bila a nɔla
si quelqu'un le disait, il était puni
kɔrɛ duga kɔrɔ a kɛle ka nin ci fɔ ka nin fɔ  fama ye segu
Après que kore duga koro a dit cela au roi de segou
ah cide nana
Ah l'émissaire est de retour
ma fiye ko mɔgɔ dama dɔ tun beyi nɔ
je t'avais dit qu'il y avait quelques personnes
o mɔgɔ dama dɔ mɔgɔ tun ti se ka s'olu ma
personne ne pouvait toucher à ces quelques personnes
o mɔgɔ dama dɔ ye mun ye ɲamakala
c'est quelques personnes sont les clans de griot
ɔ ali nazara jamana kan minu bɛ wili ka taa ko ɲɛɲini ali  n'u taara do kɛlɛ kɔnɔ ma tɛ se ka s'uùa
même en Europe les journalistes qui vont sur les scènes de guerres les gens ne les touchent pas
Tuma min na n'o kɛra,
Quand cela s'est passé,
Kɔrɛ Dugakɔrɔ,
Korè Dugakoro,
n'a ye nin fɔ faama ye tan nɔ,
il expliqua cela au roi,
faama ko k'o tɛ basi ye.
l'a trouvé sans problème.
A ye Binaba in wele tuma min na, n'o ye buguri da k'a ban.
Il appela aussitôt Binaba pour consulter les esprits.
A koo, a ko: ɛ, faama,
Il dit, il dit au roi :
A ko i bɛ taa Kɔrɛ, nka i tɛ se Kɔrɛ la ni fɛn damadɔ bɛ yen n'i m'o sɔrɔ.
Il dit que tu dois aller à Korè, mais tu ne peux pas vaincre Korɛ sans certaines choses.
A ko yala k'o ye mun ye?
Il demanda : quelles sont ces choses ?
A k'a ka samara kɔrɔ,
Que l'une de ses vieilles chaussures,
a n'a ka banfula kɔrɔ.
et son ancien bonnet.
I y'a faamu?
As-tu compris ?
N'i y'olu sɔrɔ,
Si tu parviens à les avoir,
a n'a ka lɔgɔma ɲɛ fɔlɔ.
Il y a aussi sa première poignée de nourriture.
N'i ye olu sɔrɔ, i bɛ se Korɛ la.
Une fois que tu as ces choses-là, tu peux vaincre Korɛ.
Ɲamakalakɛ ko han Binaba? a ko ɔwɔ, ko wa ta'a fɔ faama ye.
L'homme de caste s'exclama pour ça en disant : `'N'est-ce pas Binaba? oui, alors va expliquer au roi.
Faama ko k'o tɛ basi ye.
Le roi a dit que cela n'est pas un problème ;
A ye mun kɛ?
Qu'est-ce qu'il fait ?
A y'a ka jɔnmuso dɔ labɛn.
Il prépare l'une de ses esclaves.
Jɔnmuso in,
Cette esclave,
a y'o bila ka taa Kɔrɛ ka ma.
Il l'envoie contre Korè.
A taara k'a t'i d'a  fɛ,
Elle est partie se coucher avec lui,
fo kalo fila, kalo saba ɲwanna,
pendant deux à trois mois environs,
a b'a ka baafa bɛɛ lajɛlen kɛ.
et remplit toutes les tâches ménagères.
A bɛ ka fɛn min ɲinin,
Ce qu'elle cherche exactement,
a m'o sɔrɔ, a taara kɛ mansakɛ ka baarakɛla de ye.
n'a pas été obtenue, et elle est devenue la servante du roi.
O de kosɔn n'i maa ɲɛɲinin,
C'est pourquoi, quand tu veux ensorceler quelqu'un,
n'i ma maa bila nɔfɛ, i t'a la.
Si tu ne lui envoies pas un espion, tes actions seront vouées à l'échec.
A sera mansakɛma tuma min, n'a bɛ na ɲɛsɔrɔ tuma min, a ko mansakɛ muso ma,
Au moment de faire tomber le roi dans le piège, elle dit à la reine,
a ko ne fa d'e ye, ani n ka makɛ.
que c'est mon mari et mon maître qui souhaite,
k'a bɛ e de nɔfɛ k'e furu.
te prendre en mariage.
N'a y'e sɔrɔ,
Dès que tu deviens son épouse,
a b'i ta k'i bila Segu muso bɛɛ lajɛlen kunna.
Il fera de toi, la patronne de toutes les femmes de Ségou.
A ko ka ne bila muso bɛɛ lajɛlen kunna?
Elle demanda : Faire de moi la patronne de toutes les femmes ?
O de kosɔn muso,
C'est pourquoi la femme,
n'i kɛra musotigi ye,
quand tu deviens un homme marié,
yali n'a bɛ si sanukuru sanfɛ,
même si ta femme dort sur des boules d'or,
k'i kun da wari, warikuru sanfɛ,
avec sa tête sur des coussins en argent,
i cogodɔn a la.
méfie-toi d'elle.
N'i ye sanu mutukale kelen bɔ k'a d'a ma, a laban b'e janfa.
Si on lui propose une quantité d'or plus élevée que celle qu'elle possède, elle finira par te trahir.
A ko faama koten? a ko ɔnhɔ. A ko faama koten? a ko ɛ, k'o mangɛlɛ.
Il demanda : le roi, c'est ce que vous dites ? le roi répond affirmatif, que c'est ce que vous demandez ? alors cela n'est pas difficile.
A ko "i bɛ ci bila nin don in na, i be taa fɔ faama ye, ko ne ko k'a ka na".
Il dit : "tu envoies un messager tel jour, pour dire au roi que je l'invite".
A nana janfa jumɛn kɛ?
Quelle trahison a-t-elle faite?
O don ɲɛma,
Ce jour-là,
Faama ka mungu so bɛ yen nɔ.
Le roi possède un magasin d'armes.
O mungu so,
Ce magasin,
a ye dugutilama fɛ,
tard dans la nuit,
a ye jɔn musow wili,
elle a réveillé les femmes esclaves,
u taara ka taa ji kɛ mungu in na,
elles sont parties inonder ce magasin avec des armes,
ka mungu suma.
et mouillé toute la quantité de l'arme en poudre surtout.
O don bamanan kɛlen bɛ ka ɲɛnajɛ bɔ,
Ce jour-là, il y avait un orchestre,
o don Korɛ.
à Korè.
Aa, makɛ muso wilila ka bɔ ɲɛnajɛ kɛnɛkan,
Ainsi la reine s'est retirée du site d'animation,
a taara ka taa...
elle est partie ...
ɲɛnajɛ kɛnɛ wo [incompréhensible] a ko uunh!
Ce site d'animation, [incompréhensible] et s'exclama.
A ko mansakɛ, a ko ne bɛ taa ɲɛgɛn na.
Elle dit au roi:"moi, je vais à la toilette.
A y'a sɔrɔ, u ye dabali min tigɛ, ka mungu so bɛɛ lajɛlen ɲegin k'a ban pewu.
Cela a trouvé que le complot fomenté consistait à inonder complètement le magasin de stockage des armes du roi.
Ɛ, kɛlɛ bɛ kɛ cogodi bilen?
Alors comment peut-il être possible de combattre encore?
Kɛlɛ tɛ, kɛlɛ ma tiɲɛ wa?
La bataille n'est-elle pas déjà perdue?
A ko, a nana ka n'i da mansakɛ kɛrɛfɛ, a ko mansakɛ:
Elle est venue se coucher auprès du roi et dit:
a ko: "e tɛ ne fɛ wo"!
Elle dit: "toi tu ne m'aimes pas".
aa, ko e tɛ ne fɛ?
Ah ! "toi tu ne m'aimes pas"?
Aa, ko ne t'e fɛ k'a da dalilu jumɛn kan?
Ah! que je ne t'aime pas pour quelle raison?
Aa, a ko don wo don, e ni ne bɛ dumunikɛ ɲwan fɛ, a ko ne mako b'e ka fɛndo de la.
Ah! chaque jour, on mange ensemble, moi j'ai besoin de quelque chose;
Ni maaw n'aw bɛ ɲwan fɛ,
Si on est ensemble et qu'on s'aime,
n'aw bɛ dumunikɛ ɲwan fɛ,
si on mange ensemble,
muso ni cɛ,
entre l'époux et l'épouse,
janye kosɔn,
à cause de l'amour,
a ko ne mako b'i ka lɔgɔma fɔlɔ la.
moi j'ai besoin de ta première poignée de nourriture,
i b'o di ne mɔ.
tu me donnes ça.
Ne fana bɛ n ta lɔgɔma fɔlɔ d'i ma.
Moi aussi je te donnerai ma première poignée de nourriture.
Aa, mansakɛ ko k'o tɛ basi ye, u ye dumuni sigi.
Ah! Le roi dit que cela ne pose pas de problème, ils ont amené le repas.
Mansakɛ ye lɔgɔma fɔlɔ ta,
Le roi a pris sa première poignée de nourriture,
a y'a d'a muso tigɛ
il donna cela à sa femme.
Muso y'i t'o la, a ye lɔgɔmaya in minɛ,
L'épouse a alors pris cette poignée de nourriture,
a y'a bil'a kɛrɛfɛ.
elle l'a mis de côté.
A y'o sɔrɔ.
Avant cela,
A labanna tun,
elle était en train
a y'i ɲɛmada,
de remarquer, d'observer,
ka samara sen kelen ɲinin,
pour chercher l'une de ses chaussures,
samara kɔrɔ ɲinin, a y'o sɔrɔ.
et elle trouva une vieille chaussure.
A taar'o bila kɛrɛfɛ.
Elle est partie mettre ça de côté.
A ye mansakɛ ka banfula kɔrɔ sɔrɔ,
Elle trouva un ancien bonnet du roi,
a y'o ɲinin,
qu'elle cherchait,
a taar'o bila kɛrɛfɛ.
Elle est partie mettre ça de côté.
Nin labɛn bɛɛ lajɛlen sɔrɔla.
Tous ces objets préparatoires ont été réunis.
A sɔrɔ la ka jɔnmusonin wele,
Après elle appela la fille esclave,
ka ko, wa ninnu minɛ,
pour récupérer ces objets,
n ye nin sɔrɔ.
je les ai trouvés.
Boli i ka ta'a di mansakɛ ka mɔgɔw ma joona.
Court et va vite les remettre aux hommes du roi dans leur fief.
Jɔnmusonin y'i labɛn.
La fille esclave s'est préparée.
A taara ni nin labɛn fɛn ninnu ye, ka ta'o di mansakɛ ka mɔgɔw ma dangan da la.
Elle est partie remettre ces objets aux hommes du roi dans leur fief.
Aa, faama ko sisan,
Ah! le roi dit que maintenant,
labɛn min fɔra, o sɔrɔ la.
Les choses demandées ont été retrouvées.
U taara n'oye Segu, ka sɔrɔ ka t'o de bara sisan.
Ils ont amené ces choses à Ségou pour des pratiques rituelles.
Ka mansakɛ weele, a ka jufa kɔrɔ,
Appeler ensuite le roi sous sa chemise, dans sa poche.
Korɛ mansakɛ weele a ka jufa kɔnɔ, a y'a laminɛ.
Appelé le roi de Korè dans sa poche, il répondit.
A ko n ser'i la? a ko n ser'i la.
Il lui a dit : es-tu vaincu? je t'ai vaincu?
A ye kɛlɛ wili o don,
Il envoya une troupe de guerre ce jour là,
ka taa Kɔrɛ.
contre Korè.
A taalen se Kɔrɛ danganda la,
Arrivé au fief de Korè,
a ye ci bila ka taa fɔ Kɔrɛdugakɔrɔ ye, a ko wa ne nana dɛ.
Il envoya un messager à Korèdugakoro pour annoncer son arrivée.
A ko ne nan'i ka ma.
Il lui dit: "je suis venu pour te combattre".
A ko e nana ne ka ma?
Toi tu es venu me combattre ?
A ko n nana.
oui je suis venu.
A ko wa i tɛ se ne na.
Pourtant tu ne peux pas me vaincre.
O don, mungu min b'u bolo n'o ye kɛnɛkan mungu ye,
Ce jour-là, les armes qu'ils avaient, qui étaient portables,
u ye mungu ta, u tilenna ka mungu ci.
Ils ont passé toute la journée à se tirer dessus.
Ka tilen ka mungu ci.
Tirer pendant toute la journée.
Nunu ka mungu dɔgɔyara, nunu ni mungu nalen don.
Ces gens n'ont presque plus de balles tandis que les autres sont venus avec une grande quantité.
Nunu ka mungu dɔgɔyara.
Ceux-ci n'ont presque plus de quoi à tirer.
Nunu ka mungu dɔgɔyalen,
Quand ils se sont sentis affaiblis,
u sinna, k'u bi taa ka taa munguso la.
Ils se sont dirigés vers le magasin de stock d'armes.
U taara sɔrɔ dabali min tigɛra,
Ils constatèrent un complot,
janfa min tigɛr'o ka ma,
préparé contre eux,
mungu ɲiginna ka ban.
fait que toutes les armes sont inondées.
A y'a dɔn n'i ka mungu ɲiginna, mungu wɛrɛ maralen tɛ e bolo,
Quand tes armes sont mouillées et que tu n'as plus rien,
a be kɛ cogodi?
qu'est-ce qui va se passer?
A be kɛ baara ye dɛ.
Ça va être difficile hein.
O kɛlen tuma min na,
Après cela,
aa!
Ah!
Faama nana, a ka tɔnjɔnw nana ko faama, a ko naamu.
Le roi est venu, ses esclaves sont venus s'adresser à lui.
Ko faama, a ko naamu, a ko janfa kɛr'an na dɛ.
Ils dirent au roi que: "nous sommes victimes d'un complot".
A ko an ka mungu bɛɛ sumana kaban.
Que toutes nos armes sont déjà inondées.
Ee, k'aw ka mungu bɛɛ sumana cogodi?
Eh! comment toutes vos armes ont-elles été inondées ?
Ee, a ko mungu tɛ yen bilen koyi.
Eh! Qu'il n'y a plus d'armes encore hein.
A ko mungu bɛɛ sumana.
Que tout est mouillé.
Mungu bɛɛ sumanen,
Quand tout fut mouillé,
nunuw taara k'u bɛ taa ka t'u ka mungu ta yɔrɔ min na, o y'a sɔrɔ mungu te yen bilen.
ceux-ci étaient partis s'approvisionner en armes, mais hélas!
O tuma faama n'a ka kɛlɛmansaw nana ka sɔrɔ ka na Kɔrɛdugakɔrɛ.
Ainsi le roi et ses guerriers sont venus capturer Korèdugakorè.
Ka na bara..., a ka baramuso in minɛ,
Venir capturer sa femme préférée,
ni ka sɔrɔ ka taa n'a ye ka taa ba tigɛ n'u ye, ka taa Segu.
avant de l'amener en traversant le fleuve pour se rendre à Ségou.
U talen tuma min na,
Quand ils sont partis,
Kɔrɛdugakɔrɛ ko:
Korèdugakorè dit que:
A ko faama, a k'e siran na.
"le roi tu as eu peur".
A ko nka maa min ye minɛ ka n d'i ma, o ye n ka muso de ye dɛ.
Il lui dit que: "mais ce qui t'a permis de me vaincre est bien ma femme".
A ko muso in ko yala, i b'a kɛ cogodi?
Il lui demanda: "que ferais-tu à cette femme"?
A ko: e kɔnin k'i sirilen, e k'i dalen to, n bɛ muso in kɛ cogomin na, n bɛ n'o f'aw ye;
Il répondit: "reste tranquille, je vous dirai ce que je faire à cette femme".
A  ko Kɔrɛdugakɔrɛ ka baramuso ma,
Il dit à la femme préférée de Korèdugakorè que,
A ko yala, e ka..., e cɛ in..
Est-ce que ton mari là,
A ka balo kɔnɔ, a ma deli ka ɲuman k'i ye wa?
Durant sa vie, il t'a jamais fait du bien?
A k'a delila ka ɲuman kɛ n ye.
Bien sûr qu'il m'a fait du bien.
A ko kabini ne furula mansakɛ in ma,
Depuis que moi je suis mariée à ce roi là,
ji kalaman ne m'o sɔrɔ, o ma da ne bolo la.
Même l'eau chaude n'a fait que du mal à ma main.
Ni n ko sanu, a b'o diyan.
Si je réclame l'or il me le donne,
ni n ko wari, a b'o diyan.
Si je réclame de l'argent, il me le donne.
Ni n ko fɛn wo fɛn, a b'o bɛɛ lajɛlen ɲinin k'a di ne ma.
Tout ce que je réclame, m'est donné par lui.
Aa, a k'o bɛɛ lajɛlen kɛra tuma min na wo,
Ah! après tout ce qu'il t'a fait,
A ko mun de y'a to, e y'i cɛ mina k'adi ne ma?
Pourquoi as tu trahi ton mari au profit de moi?
Ɛ, a ko makɛ, a ko e ye ci min fɔ, yala e ɲinɛna o kɔ wa?
Ah! mon maître, as-tu déjà oublié ce que tu m'avais dit?
E m'a fɔ ko e mako bɛ ne de la, ko i b'a fɛ ka ne k'i muso ye?
N'avais-tu pas dit que aue tu as besoin de moi pour me faire ta femme ?
ka na ne bila Segu musow bɛɛ lajɛlen kunna wa?
et me faire la patronne des femmes de Ségou.
Ee, a ko ne y'o fɔ
Eh! il a reconnu avoir dit ça.
Ɔ, o nin de y'a to ne ye n cɛ mina k'a d'ima.
Alors, que c'est à cause de ça que j'ai fait de mon mari, un captif pour toi.
Aa, k'o diyara n ye.
Ah! que cela m'a beaucoup plu.
E y'i cɛ mina k'a di ne ma,
Toi tu as capturé ton mari pour moi,
a ko ni cɛ wɛrɛ nana,
si un autre homme vient,
ka na ni ɲwan wɛrɛ k'e ye,
te faire pareil,
yala e tɛ na ne mina ka n di olu ma wa?
Est ce que tu ne vas pas me capturer aussi pour ce dernier?
I ye kɔrɔfɔ ye?
Tu as vu?
Aa, faama y'i kunkolo kɔmin.
Ah! le roi a remué sa tête.
A ko nin tɛ basi ye.
Que cela n'est pas un problème.
A ko tɔnjɔnw,
Ils appelèrent les esclaves,
Aw sigilen bɛ munna?
Qu'attendez-vous?
N'aw tɛ nin muso in ɛ, kunba k'a kanpasa ye sisan.
Vous ne pouvez pas transformer la tête de cette dame en…
Aw y'a kunba tigɛ ka bɔ ye k'a na kamakun kɛɲɛ.
Enlevez sa tête et égalisez ses deux épaules.
O de kosɔn bamanan kote ko Segu, ko kɔlɔnjugu jiri, k'a bɛ kari a yɛrɛ kɔnɔ.
C'est pourquoi les bambara disent qu'à Ségou, la mauvaise intention se tourne toujours contre son auteur.
O yɔrɔ bɛɛ la tɔnjɔnw ni muru wilila.
Immédiatement, les guerriers, les esclaves se sont levés avec leurs couteaux.
U ye muso in kunba tigɛ k'a b'a kanba dala.
Ils ont séparé la tête de cette dame à son cou.
Kamakun kɛra dunan ye.
Les épaules sont restées seules.
Muso y'i yuru k'i da.
La dame s'est couchée très calmement.
Mansakɛ y'i to juru la, a y'i lasama.
Le roi étant attaché était en train de se tirer.
A kɛlen k'i lasama n taɲii,
Quand il s'est tiré longtemps,
juruw y'a bila, a ko Jara.
Les cordes l'ont lâché. Il est loué à Diarra.
E tɛ Jara ye wa?
N'es-tu pas Diarra?
Jiri Jara, Jiriba Jara, Sangon Jara ani Woyita.
L'éloge des Diarra.
A ko Jara.
Diarra
A ko : "i ye nin min kɛ n ye, a k'a diyara n ye kojugu, a bɛnna n ma".
Il exprima: "ce que tu m'as fait là, m'a beaucoup plu".
Ko bari minna,
Que c'est pourquoi,
e ko:
tu avais dit:
i ye muso in kɛ cogo min na, o de y'a to n sɔnna i ta ma.
Ce que tu as fait à la dame, c'est ce qui m'a fait être d'accord avec toi.
O tuma, a sɔrɔla ka se Kɔrɛ la nin cogo la.
C'est comme ça qu'il a vaincu Korè.
N'o temɛ na ka bɔ ye.
Après cela,
An bɛ na yɔrɔ jumɛna?
Où allons-nous venir ?
Hali bi ɲamakalaw bɛ cogo min na,
Jusqu'à présent, le rôle et la fonction hommes de caste,
-ɲamakalaw bɛ cogo min na,
le rôle des hommes de caste,
mansakɛw ni ɲwan cɛ.
entre les rois.
Ɲamakalaw ye mansakɛw ka cidenw de ye.
Les hommes de caste sont les émissaires des rois.
N ma f'i ye?
Je ne t'ai pas dit?
Segu,
Ségou,
An bɛ Segu de kɔnɔna la, bari ne ye Segu ka de ye.
Nous sommes dans l'histoire de Ségou, car moi je suis de Ségou.
N'i ko Segu dugu jumɛn?
Si tu me demandes quel village de Ségou,
o de ye Farakɔ mara ye.
c'est dans l'administration de Farako.
Ɛ, o don Segu,
Alors en ce moment à Ségou,
Bakarijan, Bakarijan Kɔnɛ,
Bakaridian, Bakaridian Koné,
i y'a tɔgɔ mɛn wa?
As-tu entendus son nom?
E ma Bakarijan tɔgɔ mɛn?
Toi tu n'as pas entendu parler de Bakaridian?
Bakarijan de tun ye, i y'a faamuya b'ala Segu mansakɛ dɔ de ye.
Bakaridian fut l'un des rois de Ségou.
Ale ye kɛlɛ wili Segu.
Il était à la base de beaucoup de batailles à Ségou.
Segu bilisi ka kɛlɛ,
La bataille de bilisi à Ségou,
i y'o mɛn wa?
as tu entendu cela ?
i y'o mɛn?
as tu entendu?
O bilisi kɛlɛ,
Cette bataille de bilisi,
Ɲamakalaw kelen de y'o o mankan fana de ban Segu.
Ce sont les hommes de caste qui ont seuls mis fin à cette bataille.
O don Segu,
Ségou à l'époque,
bilisi tun bɛ Segu.
bilisi faisait sa loi à Ségou.
A niyɔrɔ sara de tun bɛ da Segu.
Il avait sa part, sa portion dans chaque partage.
Maa tun tɛ se k'a niyɔrɔ sara cɛ.
Personne ne pouvait prendre sa part.
I manakɛ maa wo maa ye,
Quelque soit ton statut où ton rang social,
Ni bilisi niyɔrɔ sara tun dara Segu, maa tun tɛ se k'a cɛ.
Quand la part de bilisi était réservée à Ségou, personne ne pouvait la prendre.
Bari ɲɛ wɔɔrɔ b'a kunna,
Parce qu'il avait six yeux,
jinɛ don,
il était un ôltre surnaturel,
a bɛ kungoba kɔnɔ.
Il vivait dans la grande brousse.
N'a bɛ na Segu, a bɛ na n'tɛnɛn ni n'tɛnɛn.
Quand il est arrivé à Ségou, c'était lundi.
An bɛ Segu de kan,
Nous parlons de Ségou,
Fɛn minnu kɛra Segu, fɛn minnu tɛmɛna Segu,
les fait et les actions qui se sont déroulées à Ségou,
an bɛ na baro in de kɛ o de kan.
C'est sur ça que nous allons centrer notre causerie.
Tuma min na n'o kɛra,
Après cela,
bilisi n'a bɛ na Segu,
bilisi quand il venait à Ségou,
a bɛ na Segu n'tɛnɛn donya fɛ.
Il venait chaque lundi.
O don Segu saraka misi,
À l'époque, le bœuf sacrificiel de Ségou,
a bɛ faga n'tɛnɛn.
était égorgé les lundis.
N'tɛnen wo n'tɛnɛn, o bɛ misi kelen ɲinin k'o faa.
Chaque lundi, on cherchait un bœuf à sacrifier.
Segou du sii tɛ yen ko sara tɛ don du min kɔnɔ.
Aucune famille à Ségou n'était épargnée pendant le partage.
Ɔ, nka bilisi ka niyɔrɔ sara tun bi da.
Mais bilisi était aussi prévu dans le partage avec une part comme.
N'a mana, maa wɛrɛ t'a cɛ.
À son absence, personne d'autre ne pouvait la prendre.
A bi cɛ, a bɛ di dugaw ma,
On la prenait pour donner aux vautours,
wali wuluw b'a dun.
ou bien les chiens s'en chargent.
O don Segu mansakɛ ka ɲamakalakɛ ko:
Ce jour-là le griot du roi de Ségou a demandé :
aa, a ko:"nin na se ka laban Segu wa"?
Il dit :" cela peut-il continuer ici à Ségou" ?
E ye jinɛ de ye, e bɛ kungo kɔnɔ, i bɛ si kungo kɔnɔ,
Toi, tu es un être surnaturel, tu passes la nuit en brousse,
i bɛ tilen ye,
tu y passes la journée,
n'aw ka misisogo nana ka na da,
pendant le partage de la viande,
e de... maa t'o sara..., i ka niyɔrɔ sara maa tɛ se k'o cɛ.
toi, ta part, personne ne peut la prendre ;
A k'o tɛ se ka kɛ.
Que cela ne peut pas se faire.
O don Bakarijan fitini don,
Ce jour-là, Bakaridian était encore mineur,
a m'a kuwa ban.
il n'est pas encore majeur.
A sɔrɔla ka t'a fɔ massakɛ ye, a ko massakɛ:
Il dit alors au roi :
A ko Bilisi ka ninyɔrɔsara ko yin, a ko a tɛ laban segu.
Cette affaire de la part de Bilissi, ça doit prendre fin.
A y'a fɔ a fa cɛ ɲana fana n'o ye Sinbala Kone ye
Il dit à son papa aussi, qui est Simbala Koné .
A ko Bilisi ka ninyɔrɔsaran ko yin, a ko a tise ka laban segu yan.
Que cette affaire de part de Bilissi, ça ne durera pas à Ségou ici.
O de kɔsɔ an bamanankan mɛnaw ko, segukaw ko :segu ni ngana ma ban, segu fana ni ngana ...
Inaudible
Nbe nan'o min ye sisan,
Là où je vais en venir maintenant,
N'o kɛra kumanin na,
Quand cela est fait ?
Ahh! facɛ ko, a ko Bakarijan
Le père dit alors: Bakaridjan
A ko i bɛ ka Bilisi ka kuma min fɔ, kana se Bilisi na dɛh !
Le Bilissi dont tu parles, ne touche pas à Bilissi hein !
I wolola ka Bilisi to yan.
Tu es né étant devant Bilissi.
Segu bɛ maa fara ɲɔgɔ kan, maa tise Bilisi la
Même les segouviens réunis ne peuvent pas combattre Bilissi
A ne  Bakarijan, a ko wa ne bɛ Bilisi ka fanga ta ka bɔ segukaw dala yan .
Il dit : moi Bakaridjan, je vais vous débarrasser de Bilissi à Ségou ici.
Ahhh a ko Bakarijan sabali dɛ ! a ko Bilisi tɛ maa ye dɛ, Bilisi ye ɲinɛ de ye.
Il lui dit : Ahh Bakaridjan fait attention Bilissi n'est une personne, c'est un djinn .
bari maaya sawura bala nga maa tɛ;
Il a l'apparence d'une personne, mais il ne l'est pas .
A ko nin famuna
Il dit : cela est compris
O don Bakarijan wilila
Ce jour Bakaridjan s'est levé,
A wilila ka Bilisi ko ɲɛɲini .
Il est parti consulter à propos de Bilissi.
Ɛhh an karamɔkɔ
Maitre !
Maa tise ma la n'i ma a ka kow ɲɛɲini.
On ne peut combattre quelqu'un sans consulter d'abord.
O de kɔsɔ fɔlɔ lajɛlikɛlaw ani sisan lajɛlikɛlaw, kelenw tɛ.
C'est pourquoi les consultants d'avant et ceux d'aujourd'hui sont différents .
Fɔlɔ lajɛlikɛlaw tun bɛ tiɲa fɔ maa ye.
Les consultants d'avant disaient la vérité
Sisan lajɛlikɛlaw, u ka tiɲa fɔ man ca dɛhh .
Ceux d'aujourd'hui disent rarement la vérité .
Tiɲɛfɔlaw bɛ yen, nga a dɔgɔyara.
Il existe des vérités, mais elles sont rares .
Bakarijan wilila ka s'aka moriw ma .
Bakaridjan est allé voir ses marabouts
U ye Bilisi ka kow ɲɛɲini ka taa bɛn ko saba te ma.
Ils ont vérifié à propos de Bilissi et sont tombés sur trois choses .
U ko Bakarijan a ko an bɛ Bilisi ka kow ɲɛɲini k'a d'i ma .
Ils dirent à Bakaridjan: nous allons te consulter les affaires de Bilissi .
Nga, an bɛ ,n'a lacɛ abɛ sɔrɔ doluya nin na an bɛ n'o f'i ye.
Nous allons voir comment tu pourras le combattre .
O don morikɛ ye mun kɛ ?
Qu'est-ce qu'a fait le marabout ?
A ye sebenkolo saba dilen k'a di Bakarijan ma .
Il a fabriqué trois gris-gris qu'il donne à Bakaridjan .
A ko nin sebenkolo kelen,
Il dit ces grigris
I bɛ dundunkɔrɔ dɔ ɲini
Tu cherches un coq,
I bɛ nin sebenkolo in siri o dundunkɔrɔ in kan na .
Tu attaches ce gris-gris sur le cou du coq
Nin sebenkolo in kelen i b'o ɲini k'o siri dundunkɔrɔ wɛrɛ kan na.
Cet autre grisgris, tu l'attaches au cou d'un autre coq .
I bɛ dundunkɔrɔnin nunu bila .
Tu laisses les deux coqs .
N'u kɔgɔra, n'u kasira .
S'ils grandissent, commencent à chanter,
I b'u bɔ k'u bila ɲɔɔna
. Tu les mets en conflit
N'i y'u bɔ k'u bila ɲɔɔna .
Quand tu le mets en conflit
Ni dundunkɔrɔnin kelen sera kenen na .
si l'un des deux prend dessus sur l'autre,
Min tɔgɔ ye Bakarijan ani min tɔgɔ ye Bilisi, i b'a lajɛ ni min sera min na .
Celui qui est nommé Bakaridjan et celui qui est nommé Bilissi, tu vas voir qui a pris dessus sur l'autre.
A bɛ fɔ o ma cogodi ko lajɛli
C'est qu'on appelle consulter
Aye dundunkɔrɔ nunu bɔ ku bila ɲɔɔna tumanina
Il a mis les coqs en conflit
Min tɔgɔ ye Bakarijan, o ye Bilisi sɔki fo k'a kaman kari .
Celui qui est nommé Bakaridjan a picoré Bilissi jusqu'à casser son aile .
Ahh! a y'i kungolo kɔmi.
Ah! il a hoché la tête .
A ko morikɛ ye min fɔ, o ye nin ye
Il dit : voici ce qu'a dit le marabout .
Bilana, a taara sagajigi booro bila ɲini .
En second lieu, il alla chercher deux grandes brebis.
O sagajidi booro fila, aye kelen tɔgɔda ko Bilisi ka kelen tɔgɔda ko bakarijan .
Ces deux brebis, il nomma l'un Bilissi et l'autre Bakaridjan.
A ye sebenkolo fila in kelen siri ... kan na ka kelen siri yin kan na .
Les deux gris-gris, il attache un sur le cou de l'un et le second sur le cou de l'autre brebis.
A ye sagajigini nunu mara f'u kɔkɔra .
Il les a élevés jusqu'à ce qu'ils soient grands .
U si tɛ ɲɔɔ ɲe fɔlɔ f'u ka kɔkɔ tumamina .
Nul ne voyait l'autre jusqu'à ce qu'ils grandissent .
U kɔkɔlen tumamina, a ye sagajigi fila yin bɔ nin k'u bila ɲɔgɔna.
Quand ils ont grandi, il  mit les deux moutons  en conflit .
Sagajigi fila yin bilalen ɲɔgɔna tumaminna .
Quand les deux moutons sont mis en conflit
U nana gorow kɛ
Ils se sont battus
U kelen ka gorow kɛ tumaminna ,
Quand ils se sont battus,
min tɔgɔ ko Bakarijan ale ye Bilisi talon fo ka taa Bilissi sen kari
Celui qui est nommé Bakaridjan à tabasser Bilissi jusqu'à casser son pied.
A y'i kungolo kɔmi
Il hocha la tête
A ko nin tɛ baasi ye
Il dit: cela n'est pas un problème
A sɔrɔla k'a fɔ aka morikɛ ye
Il dit donc à son marabout
A ko nyi ka baara bɛlajelen kɛ ka'a ban.
J'ai fait tous tes travaux
Nyi ka baara bɛlajelen kɛ ka'a ban
J'ai fait tous tes travaux .
Ahh morikɛ ko sisan, a ko i bise ka bilisi ninyɔrɔsaara cɛ
Le marabout lui dit:  maintenant, tu peux ramasser ma part de Billissi.
U ye sarakamisi min faa tɛnɛn don, bilisi kan ka na o tɛnɛn don
Le lundi où ils ont immolé la vache, Bilissi devait venir ce lundi .
Bilisi nana ka bɔ kunko la.
Bilissi est revenu de la brousse .
Bakarijan ye Bilisi ninyɔrɔsaara cɛ
Bakaridjan a ramassé la part de Bilissi .
Ahhh! cɛkɔrɔbaw ngunana ko  " unmm!"
Les vieux ont gémi : ummm!
Ko Bakarijan k'a ye min kɛ nin ye, a bɛ k'i ku do ji la k'a seri anka dɛhh
Disent : ce que Bakaridkan fait, les conséquences peuvent nous atteindre hein
Ka Bilisi ninyɔrɔsara cɛ !
Prendre la défense de Bilissi !
A ye ko jugu kɛ .
Il a fait quelque chose de grave .
Bilisi nalen,
Quand Bilissi est venu,
A ko yala ko jɔni ye ninyɔrɔsara cɛ segu yan ?
Il demanda : qui a pris part à Ségou ici ?
o ko Bakarijan de y'a ta .
Ils disent : c'est Bakaridjan qui a pris .
I y'i kungolo kɔmi .
Il hocha la tête .
A taara kungo kɔnɔ .
Et partit en brousse .
O tɛnɛn kunbɛ, a segina ka na segu .
Lundi suivant, il est revenu à Ségou .
A nalen Segu tumaninna,
Quand il est revenu à Ségou,
Tɛnɛn misi faalen, Bakarijan y'a ninyɔrɔsara cɛ .
Quand on a immolé la vache, Bakaridjan a pris sa part .
Eehhh !!
A y'i kungolo kɔmi .
Il hocha la tête .
A ko yala ko jon de ye ne ninyɔrɔsara nin cɛ ?
Il demande :  qui a ramassé ma part ?
Ko Bakarijan y'a cɛ .
On lui dit: C'est Bakaridjan .
k'o tɛ baasi ye, a sigina ka taa kungo kɔnɔ .
Il dit: cela n'est pas un problème et retourne en brousse .
siɲa sabanan dafalen,
La troisième fois,
N'u ye misi faa tumaninna, ni belajelen nana i ka sara cɛ .
Quand on a immolé la vache et quand tout le monde est venu prendre sa part ,
Bakarijan, aye Bilisi ninyɔrɔsara ni cɛ tuguni .
Bakaridjan a encore pris la part de Bilissi.
A b'a nɔfɛ o bari munna a y'a ɲɛɲinin k'a don, a sera ala ka ban.
Il le provoque car il a déjà consulté à son propos et il sait qu'il sera vainqueur.
Bilisi nalen, n'a ye ko fɔ, n'a fɔra ko Bakarijan y'a cɛ, a ye ci bila ka t'a fɔ Bakarijan ye .
Quand il est revenu et qu'on lui a dit que c'est Bakaridjan qui a encore pris sa part, il commissionna quelqu'un dire à Bakaridjan .
A ko Bakarijan, a ko ni ye e siyɛn damadɔ ye, ka taa se siyɛn saba ma, a ko e bɛ ne ninyɔrɔsara cɛ segu yan .
Bakaridjan, cela fait trois fois que tu prends ma part à Ségou ici .
I b'a kɛ ka da dalu jumɛn kan ?
Tu le fais pour quelle raison ?
Bakarijan ko, a ko Bilisi , a ko i ye maaw tɔɔrɔ !
Bakarijan lui dit: Bilissi tu nous emmerdes !
I y'anka cɛkɔrɔbaw tɔɔrɔ !
Tu as emmerdé nos vieux !
I y'anka musokɔrɔbaw tɔɔrɔ!
Tu as emmerdé nos vieilles !
I y'anka demiseninw tɔɔrɔ!
Tu as emmerdé nos enfants !
E ni min maa bɛn bɔlɔ na i b'o bugɔ.
Tu tabasses celui que tu croises dans la rue.
E ninyɔrɔsara ka da Segu yannɔ maa wɛrɛ tise k'o cɛ wa ?
Donc personne ne peut prendre ta part (lot) à Ségou ?
A ko nya cɛ.
Moi, je l'ai pris .
A ko Bilisi a ko i wolola ka ne to yan dɛhh
Il dit: Bilissi, tu es né après nous ici hein
A ko ne ka kɔrɔ i fa ye .
Il lui dit: je suis plus âgé que ton père .
Ne ka kɔrɔ i mamakɛ ye.
Plus âgé que ton grand-père .
Bakarijan ko ko ali n'o bɛlajelen kɛɛra, ne koni y'i ninyɔrɔsara cɛ.
Bakaridjan lui dit: malgré tout, j'ai quand même pris ta part .
A k'o tɛ baasi ye .
Il dit: d'accord .
Bilisi ko Bakarijan
Balissi dit : Bakaridjan
A ko i ye ne ninyɔrɔsara cɛ ka da dalu min ka, a ko anbɛ na ɲɔɔ sɔrɔ dɛhh.
Il a vu que tu as pris ma part; on se retrouvera hein .
Bakarijan ko k'a ka souma i na
Bakaridjan dit: tu tardes pour ça .
A ko aka suma i na
Tu tardes pour cela.
U ye kɛlɛ dɔgɔda
Ils ont fixé une date pour la bataille.
A ko wa nbɛ ma nin don yin, a ko Bakarijan i bɛ bɔ kan kunbɛ
Il lui dit: Bakaridjan, je viendrai tel jour, tu sors m'accueillir .
Bakrijan k'o tɛ baai si ye.
Bakaridjan réponds : D'accord
O ya sɔrɔ Bakarijan tilala a ka labɛn bɛlajelen na.
Bakaridjan s'est déjà complètement préparé .
O tɛtɛn kuma selen ni Bilisi y'i labɛn ka na
Quand je suis venu et que Bilissi s'est préparé pour venir .
Bakarijan y'i laben a ka sokɛla, a taara Bilisi kunbɛ .
Bakaridjan prit son cheval, parti accueillir Bilissi .
A ko nkɔrɔ Bilisi, a ko n'nana.
Il dit: grand frère, je suis venu.
A ko ne t'i kɔrɔ ye a ko ne y'i fa de ye bari ne ka kɔrɔ n'i fa ye
Il lui dit: je ne suis pas ton grand frère, je suis ton père car je suis plus âgé que ton père.
A ko wa n'nana
Il dit : alors je suis venu
A ko i bisimila
Il répond : bienvenue !
A ko wa e de ye ne dɔgɔnin ye i yen nden ye, i yen mɔden ye.
Il dit c'est toi mon petit frère, mon fils, mon petit-fils.
A ko e ka fɔlɔ kɛnena
Alors me devance moi sur le terrain.
Bakarijan ko " unmm "
Bakaridjan dit: "unmm"
A ko e de ye cɛkɔrɔba ye i de bɛ fɔlɔ kɛnɛna.
Il dit: c'est toi le plus vieux, c'est toi qui dois me devancer .
U ye kuma sama tumaninna, Bakarijan ko t'o tɛ baasi ye.
Après les échanges, Bakaridjan dit : ce n'est pas un problème .
A ko Bilisi a ko n'bɛ fɔlɔ kɛnɛna .
Il dit: Bilissi je te devance
Bkaakrijan y'i laben a ka marafa la.
Bakaridjan prépare son fusil .
A  Bilisi lajɛ .
Il regarda Bilissi.
N'a ko " kiriiuuu"
Il fait un coup de fusil
Sisi tigɛra ka b'uni ɲɔgɔncɛ
La fumée a disparu entre eux.
Bilisi yɛlɛla
Bilissi à ricaner
A  ko  cɛnin yo a ko i ma ka fiyɛn
Il dit: petit tu es impoli
Ko nɔtɛ e nin ma se ne niyɔrɔsara cɛli ye.
Sinon tu n'as pas l'âge de ramasser ma part.
A labannata, a ye a ka marafa lajɛ n'a ko  "kiriuu"
Il lança un deuxième coup de fusil .
Sisi tigɛra ka b'uni ɲɔgɔncɛ .
Quand la fumée a disparu
Bakarijan ye...
Bakaridjan a…
Bilisi yɛlɛla
Bilissi a ricané
A ko Bakarijan, i ka marafa yin a sɔnsɔn ko de ma ɲɛ wa teri kisɛ de t'a kɔnɔ de ?
Il demande à Bakaridjan: ton fusil là a quoi alors ?
A ko nin tɛ baasi ye
Il dit: il n'y a pas de problème.
Sabana dafara komaninna na ko ko  " kiriuuu"
Et en troisième position, il lança un autre coup de fusil .
Unmm!!
Unmmm!
Sisi tigɛra ka bɔ u ni ɲɔgɔcɛ,
La fumée a disparu.
Bilisi yɛlɛla, a ko cɛnin o a ko i ye saba kɛ sa dɛhh
Bilisi ricana et dit: petit, tu fais trois coups déjà hein
A ko nye saba kɛ
Il répond : oui, j'ai fait trois coups
A ko nin tɛ baasi ye
Il dit : ce n'est pas un problème
A ko i yɛrɛ b'i labɛn
Il dit :  tu te prépares alors.
I b'i labɛn ne yɛrɛ bɛ nta kɛ
Tu te prépares, c'est mon tour.
Bilisi tara ka t'i jɔ kɔfɛ
Bilissi recule un peu
A girinna a dara Bakarijan ka
Il se dirige vers Bakaridjan
Bikarijan y'i bɔ a nɔna dɔɔni
Bakaridjan bougea un peu.
A ko otuma i bɛ boli wa ?
Il dit alors : tu cours ?
A ko nti boli
Il répond : je ne cours pas
Il dit : je ne cours pas
A labanna sa a taar'i jɔ kɔfɛ, a y'aka marafa susu a ye Bakarijan jɔlen to n'a ko  "kiriiuuu"
Finalement, il recula un peu et lança un coup de fusil à Bakaridjan.
Sisi tigɛra ka b'uni ɲɔgɔncɛ a ko cɛnin o i b'a sɔrɔ i kɔgɔlen de dɔɔni koyi
Quand la fumée a disparu, il a dit : petit, tu dois être un peu mur hein .
A ko ne ma kɔgɔ
Il répond: je ne le suis pas
Siyɛ sabanan bɛna dafa tumaninna,
A la troisième fois,
O y'a sɔrɔ Bakirijan ka morikɛ y'a fɔ a ye, a ko fɛn bɛ Bilisi bolo, Bakarijan kanasɔ o ka se i fari ma.
Le marabout avait déjà prévenu Bakaridjan : Bilissi a quelque chose, il ne faut pas que cela te touche .
N'o ser'ima, o tɛ maa to yen
Cela n'épargne personne ;
o tɛ danfɛn toyen
Aucune créature
Bilisi y'i labɛn o la
Bilissi s'est donc préparé.
A ya ka aladeligaran min  minɛ, a ka jinɛ dalu, a y'o ta ka Bakarijan sɛgɛrɛ
Il a pris son entrave (gris-gris) sacré, il s'est dirigé vers Bakaridjan
A kɛlen k'o ta ka Bakarijan sɛgɛrɛ tumaninna,
Quand il s'est dirigé vers Bakaridjan,
A y'i bɔ a ka sokɛ la a sina Bakaridjan ma
Il descendit de son cheval, et se dirigea vers Bakaridjan
O tuma Bakarijan y'ii
Alors Bakaridjan a...
Sɛgɛlɛ, i be sɛgɛlɛ dɔn wa? sɛgɛlɛ ye ... numuw bɛ fɛndɔ dilan ka ɲin nin kala.
Tu connais "sèguèlè ?, c'est un outil que les forgerons fabriquent comportant deux dents .
Ni ɲin kɛra ala a bɛ siri maa senna
On attache ça au pied.
I bi yɛlɛn kirikɛla .
Tu montes le cheval.
Bakarijan, aye yin ge sokɛ kɛrɛ la
Bakaridjan à piquer le cheval avec le "soguèlè
Sokɛ y'i pan ka t'i curu
Le cheval sursauta .
A ko Bakarijan a ko i bɛ boli wa , a ko ne tɛ boli
Il dit: vas-tu courir, il répond : je ne cours pas.
Bilisi 'i da Bakarijan nɔ kan o y'a sɔrɔ baji yin bɛ inafɔ cogomina:
Bilissi poursuivit Bakaridjan, le fleuve là était...
Kɔfolo dɔ de bɛ yen o de bɛ segu da fɛ.
Il y avait une rive aux alentours de Ségou .
Bakarijan y'i kun si kɔfolo yin ma.
Bakaridjan s'est dirigé vers la rive .
A kelen k'i si kɔfolo yi ma kumaminna,
Quand il s'est dirigé vers la rive .
Bilisi b'a nɔfɛ.
Bilissi le poursuivait .
A bɛ boli sa nga a b'i kɔfilɛ
En courant, il tournait la tête pour regarder derrière .
O de kɔsɔ bamananw ko ten ko ma dɔ bi bili nga i b'i kɔfilɛ
C'est pourquoi les bamanans disent : Certains courent, mais en regardant derrière.
A y'i da Bakarijan nɔfɛ .
Il a poursuivi Nakaridjan.
K'i da Bakarijan nɔ kan .
Poursuivre Bakaridjan.
O selen kɔbolo la tumaninna n'a ye sogɛlɛ bali a ka  sokɛ la, sokɛ y'i pan ka t'i bila kɔfolo yin kɔfɛ.
Arrivé au bord de la rive, il piqua le cheval avec le "sogɛlɛ" et cheval sauta jusqu'à l'autre côté de la rive .
Sokɛ kelen k'i pan ka t'i bila kɔlolo yin kɔfɛ tumaninna .
Quand le cheval a sauté jusqu'à l'autre côté de la rive .
Bilisi nana yɔrɔminna k'a b'i pan kɔfolo yin kunna, Bilisi binna k'a sen kelen kari.
Quand bilissi vint et tenta de sauter, il tomba et se cassa le pied .
Ka laban tun k'a kɔ kari
Son dos aussi cassé ;
I ye aladeli yin nana cogominna o tamasen de yirala Bakarijan na
Tu vois ?, c'est ainsi que Bakaridjan remarqua le maraboutage
O de kɔsɔ ni maw ye.., n'a fɔra k'i ka akadeli kɛ.
C'est pour quand on demande de faire des consultation,
Aladeli bɛ nani tamasiɛn de ye.
Les consultations laissent des indices .
Lajɛli bɛ nani tamasiɛn de ye
Les consultations montrent des indices.
I ye kɔrɔfɔ yin , n't'a lo n'iya famu.
Je ne sais pas si tu me comprends .
Tumaminna n'o kɛra sa,
Lorsque cela est fait,
Bilisi kɔ karila, a sen karila
Bilissi s'est cassé le pied et le dos .
Bakarijan taara fo kɔfɛ, a laba tun a seginna ka na.
Bakari est allé loin derrière, et est retourné .
A seginne ka na tumaminna,
Lorsqu'il est revenu,
N'a nana ka na Bilisi talen ye
Voir Bilissi couché.
Ahh a ko Bilisi a ko nser'ila dɛhh.
Il dit: ahh Bilissi je t'ai vaincu hein.
Bilisi ko ko i sera n'na .
Bilissi répond; oui tu m'a vaincu .
A ko nser'ila ? a ko i sera ne
Je t'ai vaincu, -tu m'as vaincu .
Ehhh !
Eehh!
A ko nsera ila cogodi? a ko ne kɔkarila
Il dit comment ça? il répond: mon dos est cassé .
N'sen karila
Mon pied est cassé
A ko i kɔni i sera ne la dɛh
Il dit: en tout cas tu m'as vaincu
bakarijan k'o tɛ baasi ye
Bakaridjan dis qu'il n ya pas de souci
A nana k'a bɛ bilisi kungolo tigɛ n'aka muru ye luru ma se ka Bilisi don
Quand il a voulu égorger Bilissi avec son couteau, le couteau n'arrivait pas à percer Bilissi .
A nana k'abɛ Bilisi kun ti, a ma se ka Bilisi kungolo sɔrɔ k'a ti .
Il a voulus lui fracasser la  tête, il ne parvenait pas.
A gɛlɛyara a ma kojugu.
C'est trop compliqué pour lui .
Bilisi yɛrɛ y'i talen kanto a ko Bakarijan, ko e bɛ ka fɛɛrɛ o fɛɛrɛ kɛ ne la, a k'o si tise ka ne faga .
Bilissi même s'adressa a lui: Bakaridjan, toutes les méthodes que tu emploies ne pourront me tuer.
A ko i bɛ taa nje kala ɲine.
Il lui dit : Tu vas chercher "njekala
I bɛ nje kala dɔn wa ?
Tu connais "njekala" ?
O kala bɛ falen badaw la
ça pousse au bord de fleuve
A ko i bɛ t'o de tigɛ ka na, i bɛ n'o don ne ngɔɔnifile la
Tu pars couper cela et tu viens pénétrer ça dans ma gorge.
N'iy'o don ne ngɔɔnifile la, n'o ye da bɔ o la, i bɛ ne kungolo tigɛ.
Quand tu pénètres ça dans ma gorge et que cela perce, tu coupes ma tête .
N'iye nkungolo tigɛ, o b'a yira k'i sera n'na.
Si tu coupes ma tête, cela montre que tu m'a vaincu.
N'o tɛ ni ne kungolo yin ma bɔ nkan na i tisse n'na.
Tant que tu n'as pas coupé ma tête tu ne m'as pas vaincu.
A taara ka t'o njekala de tigɛ sa, ka n'o do Bilisi ngɔɔnifile la.
Il est parti chercher cela et est venu l'insérer à la gorge de Bilissi .
Nin ka sɔrɔ ka da bɔ'ola
Et il perca cela.
A kelen ka da bɔ o la tumaminna, a sɔrɔla ka'a kɛrɛlamuru bɔ, ka sɔrɔ ka Bilisi kungolo kigɛ
Lorsqu'il perça cela, il sortit son couteau personnel et égorgea Bilissi .
A kelen ka Bilisi kungolo tigɛ, k'a bɛ na bila a ka nbalan kɔnɔ, a ɲɛ fila minɛna ala.
Lorsqu'il s'apprête à mettre la tête de Bilissi dans son sac, il devient aveugle.
A ɲɛ fiyen na pew
Il devient complètement aveugle.
A y'i mɔmɔ, ka na s'aka sokɛ ma, sokɛ ka nɔgɔ.
Il s'est débrouillé pour atteindre son cheval.
A yɛlɛnna a ka sokɛ kan, o don ka se segu ma.
Il monta sur cheval pour Ségou.
A bɛ na don segu, o y'a sɔrɔ segukaw bɛlajelen y'u ka karankaw datugu.
Il arrive à segu, tous les segouviens avaient fermé leurs murailles.
Ko bari munna ko cɛnin k'a nan'i ku do ji la k'a seri an kan.
Parce que le petit est sur le point de créer des problèmes.
Bar'a taara Bilisi kɛlɛ ninkɛ, n'ama ɲɛ min kɔ, n'u ni boli nana k'u bɛ na don dugukɔnɔ, seguka y'aka da tugu.
Car il est allé combattre Bilissi, au cas où cela tournerait mal, nous on a fermé nos portes.
Seguka kɛlen ka datugu.
Quand on a fermé les portes.
Jilikɛ ko fama ma a ko : faama, Bakarijan dun taara kɛlɛla, a bɛ na e dun y'i ka ta tugu ?
Le griot dit au roi : roi, il y a Bakaridjan est allé combattre Bilissi et qui doit revenir pourquoi tu as donc fermé la porte.
Yala anb'o kɛ cogodi ?
On a fait comment ?
Ahh o gɛlɛyara !
C'est compliqué !!
Fama ko k'o tɛ baasi ye.
Le dit cela n'est pas un problème.
Bakarijan nana mankan bɔ karanka koko da la.
Bakaridjan a signalé, étant derrière la muraille .
I bɛ karanka dɔ wa ?
Tu connais une muraille ?
karanka de ye u bɛ koko dɔ de kooli, ka dugu kooli n'a ye.
C'est un mur qui entoure le village .
O de tun bɛ kɛ fɔlɔ, ali bi a karanka koko, a bɛ sikaso.
C'est ce qui se faisait avant et il en existe jusqu'à présent à Sikasso.
A karanka koko dɔw be ye u ma bin fɔlɔ.
Certaines des ces murailles restent jusque là .
A kelɛn ka da konkon tumaminna, faama ye ci bila ka na da yɛlɛ
Lorsqu'il frappa à la porte, le roi envoya quelqu'un d'ouvrir .
Ko yala ko jonin do ?
Il demande c'est qui ?
A ko ale Bakaridjan do.
Il dit que c'est lui Bakaridjan .
A ko a kɛrɛ jogodi ?
Il demande : c'est comment .
A ko nye min fɔ, ne yen kali min na nya daga ta ka bɔ aw segukaw dala.
Il répond: comme promis, je vous ai débarrassé de bilissi .
Ahh nga faama ne ɲɛ fila minɛnan na dɛhh
Mais j'ai perdu la vue hein
Faama ko yala ko an b'o kɛ cogodi?
Le roi dit: alors comment va-t-on faire ?
A ko i sera Bilisi la, a ko nsera Bilisila a kungolo filɛ nka nbala kɔnɔ nin ye.
Le roi dit: tu as vaincu Bilissi? il répond: je l'ai vaincu, voilà sa tête dans mon sac .
K'o tɛ baasi ye .
Il dit: d'accord
U ye bakarijan sɛnsɛn o don segu ka taa n'aye faama ka bulon da la.
Ils ont conduit Bakaridjan au palais du roi .
Faama sɔrɔla ka tabali gosi o don segu
Le roi a alerté en tapant le tambour.
A ko segu kaw, a ko dagablen min tun bɛ anw dala segu yan, ma min sera ka dagablen yin ta ka bɔ an dala, n'o ye Bakarijan ye, ahh ko a jɛ fila minɛn'a la dɛhh
Il dit aux habitants : nous étions confrontés à un grand problème qui est Bilissi, celui qui nous a débarrassés de cela a perdu la vue .
Aw dun ko dɔnibaw bɛ yan, dɔnibaw be yan
Et vous dites qu'il y'a des savants ici
A ko moriw, a ko ni sinin tile bɔra ka to Bakarijan ɲɛ ma yɛlɛn segu yan, a ko nbɛ dɔ bɔ aw jɔkundama la
Il s'adresse aux marabouts: les marabouts, si Bakaridjan ne retrouve pas la vue avant le lever du soleil, je diminuerais votre taille .
Ah o kɛlen, o ni sara tɛ kelen ye dɛrɛ.
Ah! là, ça devient compliqué;
Moriw nana mun kɛ
Qu'est-ce que les marabouts ont fait ?
U nana baara daminɛ
Ils ont commencé le travail
Dɔw donna kaluwa la
Pas d'équivalence
A taara ka taa se somaw fana ma
Il vient chez les somas aussi
A ko somaw, a ko Bakarijan ɲɛ fiyɛn na
Il dit; les somas, bakaridjan est devenu aveuglé.
ka da mun de kan ?
Pour quoi ?
Bilisi ka fanga min kun b'a dala segu yan, a kɛra sababu ye k'o kunkolo tigɛ.
Il a mis fin à la dictature de Bilissi à Ségou en lui coupant la tête .
O tuma Bakarijan ɲɛ fiyen na, somaw ni dugu jɛra k'a to Bakarijan jɛ ma yɛlɛn , a ko somaw a baw ta ɲinin ola sa dɛhh.
Par conséquent, Bakaridjan a perdu la vue, si le jour se lève sans qu'il ne retrouve la vue, vous aurez affaire à moi.
O don somaw donna uka baaraw la.
Ce jour-là, les somas ont commencé les travaux.
Somaw donn'uka baaraw la.
Les somas ont commencé les travaux.
Dow bɛ jiriw bɔ, moriw bɛ nasiw bɔ
Les somas coupaient de plantes, les marabouts des …
U ye nin belajɛlen fara ɲɔɔka o don ka taa a di segu fama ma.
Ils ont réuni tout cela et donné au roi de segu
Segu faama de sɔrɔla k'o kɛ ka Bakarijan ɲɛ yɛlɛn.
Le roi a ouvert les yeux de Bakarijan avec cela.
Bakarijan ɲɛ yɛlɛlen,
Quand bakaridjan a retrouvé la vue,
O don segu jeliw be yen nɔ
Les étaient là ce jour
U sɔrɔla ka...
Ils ont...
Ngɔninsen dɔ bɛ aw fɛ
Il y'a un instrument musical chez nous
Ɲe ngɔnin min fɔ
Celui que j'ai joué
O don ngɔni bara de tun bɛ segu.
Ce jour, c'est la kora qui était.
O sɔrɔla ka o don Bakarijan pasa bɔ nbawudi kɔnɔ.
"nbawudi" instrument musical africain
Ngɔnn juru dɔ b'an bolo ko nbawudi
On a un instrument du nom de " nbawudi"
O don jeliw sɔrɔla ka t'u sigi, ka Bakarijan pasa bɔ nbawudi kɔnɔ k'a da Bakarijan Kone la.
Les griots ont fait cela au de Bakaridjan Koné.
Ale de kɛra sababu ye ka Bilisi fanga ta ka wili ka bɔ segu yan
Grâce à lui la dictature de Bilisi est finie.
O kɛlen tumaminna,segukaw ko, ko Bakarijan ye nin bɛlajelen kɛ, a nin yɔrɔ bɛna kɛ mun ye ?
Les segouviens ont dit: quelle sera la récompense de Bilisi après tout cela.
O don y'a sɔrɔ tɔnjɔnw bɛ segu
Ce jour-la, les "tondjon" étaient à Ségou.
Tɔnjɔnw, o kun ye segu faama ke ma dɔw ye.
Les "tɔnjɔns " étaient les éléments du roi de ségou.
Tɔnjɔnw sigilen,u ko yala ko Bakarijan, k'e ye nin bɛlajɛlen kɛ, o tuma fama b'a fɛ k'i janfa dɛhh
Les Tondjon disent à bakaridjan : Bakaridjan, tu as fait tout ça pour Ségou mais le roi veut te trahir .
A ko ka ne janfa tun ?
Il demande: me trahir ?
I ya dɔn, nye kuma dɔ f'iy, nko n'iya ye masakɛ minɛna i ma kɛ fɔnisire ye .
J'ai l'habitude de te le dire: si on parvient à arrêter un roi, c'est qu'il n'est pas honnête .
Bakarijan tun ye fɔnisire ye koyi.
Bakaridjan était honnête.
A ko ninbɛlajɛlen kɛlenu bɛ tila ka ne janfa kokura ?
Il se dit: me trahir après tout cela ?
A ko segukaw b'a fɛ k'i janfa dɛhh
Il dit: les segouviens veulent te trahir hein .
O de kɔsɔ bamananw ko ten ko segu ni janfa ma ban.
C'est les bambara disent: "Ségou ne finit pas avec la trahison"
Segu ne janfa ma ban.
Ségou ne finit pas avec la trahison.
A ko nin te baasi ye
Il dit: d'accord.
Tumaminna n'o kɛra, o ye bulo don.
Quand cela a été fait, il sont entrés dans le vestibule.
Ka kansigi kansigiw kɛ bulo da la.
On a installé des gardes au vestibule.
O don n'iye bulo do, gansigi gansigiw bɛ ye fo ka taa se masakɛ ma
Quand on entre dans le vestibule, il y a des gardes jusqu'au roi .
O ye Bakarijan wele k'a ka na bulo kɔnɔ.
Ils ont invité bakaridjan au vestibule.
U b'a fɛ k'a janfa.
Ils veulent le trahir.
Ahh! Bakarijan ko ka ale janfa ?
Bakaridjan se dit: me trahir ?
Tɔnjɔnw ko ko wa segu faama b'a fɛ k'i janfa koyi
Les tondjon disent: ahh le roi de ségou veut te trahir hein .
A k'o tise ka kɛ
Il dit: c'est pas possible.
Ayi a k'o tise ka kɛ.
Il dit que c'est impossible.
Bakarijan wilila, o la a fa wilila a nɔfɛ .
Bakaridjan s'est levé, son père s'est leve
A ko ka ne den janfa segu yan , a k'o na lakali.
Il dit : Trahir mon fils à Ségou ici, on verra!
A  wilila ni marafa min ye, tɔnjɔnw b'a dɔn tigitigi, n'u dona ɲɔgɔna min bɛ bɔ ala u b'a si dɔn .
Ils savent bien que s'ils se guerroient, ça ne leur sera pas favorable.
U nana se ma fɔlɔw ma
Ils arrivent au niveau des premiers .
U temɛna
Ils ont passé
Faama ye ci bila ka na f'uye
Le roi leur envoya quelqu'un.
A ko aw bɛ na se ma minu ma nin ye, ni aw sera olu ma.
Il dit: les gens que voulez toucher, si vous le faites
Bamanan b'i sigi k'i kɔdon ɲɔɔma
Le bamanan s'assoit les dos tournés .
A li n'i bɛ taa konɔ bɔ yɔrɔla, i b'a sɔrɔ donda dɔ de bɛyen
Même en partant à la sortie du "komo", tu trouveras qu'il y'a une porte d'entrée
O donda yin,
Cette porte,
Bɔda do de b'ola, n' i yakila ko maw sigilendo k'u ɲɛsi ɲɔgɔma yɔrɔminna, k'i bɛ bɔ o fɛ, ayi, i b'a fɔrɔ cɛ fila de bɛ yen nɔ olu sigilen bɛ k'u kɔdon ɲɔgɔna.
La porte de sortie où les gens sont assis en se faisant face n'est pas la bonne direction, mais c'est l'autre où les gens se tournent le dos .
N'i bɛ taa bamana komo ɲanajɛ kɛyɔrɔ la
Quand tu pars à la sortie de "komo"
N'i bɛ taa se fama ma, n'i b'a fɛ ka don faama kan
Quand tu es sur le point d'arriver chez le roi
N'i b'a fɛ ka bon da fɛ
Si tu veux entrer par la porte,
I b'a sɔrɔ cɛ fila bɛ yenɔ, olu sigilen bɛ k'u  kɔdon ɲɔgɔna.
Tu trouveras deux hommes assis se faisant dos.
K'u kɔ tɛnku ɲɔgɔnna
Les dos colés.
Kana a miri ko da nimu lablalen do k'i bɛ don o da fɛ dɛhh
Ne penses pas à entrer par les portes libres hein.
I b'i tilen o cɛ fila de ma.
Dirige-toi vers ces deux hommes .
N'i y'i tilen o cɛ fila ma, i b'a ye olu bɛ na sira bila i ɲɛ .
Si tu te diriges vers eux, ils te laisseront le passage .
O tuma bɛ don
Alors tu entres.
Bakarijan y'i tilen o cɛ fila yin ma tumamina, olu y'u kɔdo ɲɔna n'u sɔrɔla ka sira bila.
Bakaridjan s'est dirigé vers ces deux hommes, et ils cédèrent le passage.
U ye sira bila tumaminna , a donna.
Lorsqu'ils ont cédé le passage , il est entré .
U selen kumaminna faama ɲɛfɛ
Quand ils sont arrivés devant le roi.
Ko faama ko e y'an wele wa ?
Ils disent: roi tu nous a appelé ?
A ko fɔlen ma bɔ
Il dit: ce qui était prévu est annulé .
Ko fɔlen ma bɔ
C'est annulé.
Ko fɔlen ma bɔ cokodi ?
Il dit: mais comment ça ?
Ehhh Fɔlen ma bɔ !!!
C'est annulé !!!
O bɛ kɛ cokodi ?
Comment cela fait-il ?
Faama nana ka...
Le roi est venu....
Bakarijan sinan ka se faama ma a ko saama, a ko  e kun ye ne wele
Bakaridjan vient au roi et lui dit : roi tu m'avais appelé
A ko ne y'i wele
Il dit: je t'ai appelé
Ko nga ko fɔlen ma bɔ.
Mais ce qui est prévu est annulé;
Fɔlen ma bɔ cokodi ?
Comment ça ?
A ko an tun b'a fɛ ka min kɛ nga segu fɔlen bɛ ma se bɔ ye.
Il dit: on voulait faire quelque chose mais ça n'a pas pu être .
O don u sɔrɔla ka ba tigɛ
Ils ont alors traverser le fleuve
Bakarijan sɔrɔla ka ba tigɛ o la ka taa dugu sigi kala kɔfɛ.
Bakaridjan a traversé le fleuve et partit fonder un village derrière le fleuve .
Tumaminna, Bakarijan de sɔrɔla olasa
Bakaridjan a donc
Ka segu ba tigɛ
Traversé le fleuve de segou.
Bari minna
Car
Faama ka janfa fanka boɲana a kan
Il y avait trop de trahison envers lui .
A sɔrɔla ka segu ba tige ka taa dugu sigi nin k'a tɔgɔda ko Bakarijanna
Il traversa le fleuve et fonda le village du nom de "Bakaridjanna"
Hali bi n'i taara aw fɛ segu baba kɔfɛ
Jusqu'à présent chez nous à segu
Dugu min bɛ yen ko Bkaeijanna, o de ye Bakarijan ka dugu ye
Le village du nom Bakarijanna est le village de Bakarijan
O tuma segu maana a bɛ dan o yɔrɔ la
Donc l'histoire de segu se limite là.
Ne de tɔgɔ ye ko Baba Dio
Je suis Baba Dio
N'a bɛ manaw  kɛ ka jatigiw ɲanacɛ, jamana kɔnɔ a ni jamana kɔkan.
Nous racontons des histoires pour faire plaisir à nos Djatigui.