Aw ni ɲɔgɔn kuma
Bonjour
Mali kɔnɔ Mali kɔ kan n ka foli bɛ bɛɛ lajɛlen ye
De l'intérieur à l'extérieur du Mali je salue tout le monde
Ne tɔgɔ ko Fatumata tunkara
je m'appelle Fatoumata Tounkara
N bɛ wele ko tata
on m'appelle Tata
N sigi bɛ Bamako yan, sigida filalan
j'habite à Bamako dans la deuxième commune
N bɔ dugu ye kita ye
je viens de Kita
U b'a fɔ dugu min ma ko  gudefɔ
dans le secteur de Goudefo
An ye tunkaraw ye
Nous sommes des Tounkara
An ye nabila Iburahima bɔnan de ye
Nous sommes les descendants du prophète Abraham
An bɔra nabila Iburuhima de la
nous sommes ses descendants
Ale sigira makan
Il a vécu à la Mecque
A nana den cɛ wolowula sɔrɔ
Il a eu sept garçons
Don dɔ nana kala
il est arrivé un jour
Dencɛ cɛ wolowula de wili la
les sept garçons ont pris le chemin
Ko bɛ ta silamɛya la yanama ya buni hadamadew ye
pour enseigner l'islam aux gens
cɛ wolowula in wili la k'u bɛ ta silamɛya la yanamaya bunin hadamadenw ye
ils disent qu'ils vont exposer l'islam aux gens
U bɔra makan ola
pour cela, ils ont quitté la Mecque
K'u kunda [ Egypte] kan
pour prendre la direction de l'Egypte
U selen [Egypte] kuma min
quand ils sont arrivés en Egypte
U ye jatigila don sɔrɔ u yɛrɛ la
ils ont trouvé une famille d'accueil
U ye silamɛya la yanama ya de daminɛ ye
ils ont commencé à enseigner l'Islam
U bɛ Ala ko kan kafɔ, u bɛ Ala ko kan kafɔ
ils parlaient de Dieu et la religion
ŋ
ils ont cherché à savoir et ils leur ont dit qu'ils ressemblent vraiment à des saints
Aw ye Ala mɔgɔw ye
vous êtes les hommes de Dieu
Kuma la suruya la, ne ma daala
pour résumer, je ne crois pas
Baara in bɛ yan, dugu dɔ bɛ yan fanfɛ aw bɛ taa ye
que ce travail sera une réussite, il y a un village de ce côté, allez-y là-bas
Aw bɛ togɔw sɔrɔ ka jaama sɔrɔ ye
vous aurez de bonnes réputations et un monde
Aw ka baara in bɛ sɔ ka sira sɔrɔ ye ka tɛmɛ yan fan kan
Ça marchera peut-être là-bas qu'ici
U wili la u taara o dugu la
ils sont partis dans ce village-là
U silamɛya ko fɔli daminɛ, u bɛ silamɛya kan ka ɲɛfɔ, u bɛ silamɛya kan ɲɛfɔ
ils ont commencé à enseigner l'islam, en parlant sur l'islam, en parlant sur l'islam
Don dɔ u bɛla fitininin a nana siko
un soir le plus petit a fait un rêve
Sikora min kɛ
En rêvant,
Dugu jɛra, a y'a ɲɛfɔ kɔrɔkɛ ba ɲɛnan
Le matin, il a expliqué ses rêves à son frère aîné
A ko n kɔrɔ ne ye kibaruya don kɛ surɔ dɛ
il lui a dit mon frère j'ai fait un rêve hier soir
Ko yan t'aw siginyɔrɔ ye, k'an ka wili ka bɔ yan
que l'on est pas autorisé à être ici, qu'on doit s'en aller
Ko yan t'an siginyɔrɔ ye
que l'on est pas autorisé à être ici
Kɔrɔkɛ ko yan t'an siginyɔrɔ ye ne tɛ bɔyan, an si tɛ bɔyan, an b'i to yan de
le frère aîné répliqua : nous ne sommes pas autorisés comment, je ne vais pas quitter ici, nous ne quitterons pas ici, ensemble nous resterons ici.
An tɛ bɔyan
Nous n'allons pas quitter ici
U ko basitɛ n'e ko coko min a bɛkɛ ten de
il dit, d'accord nous te suivons
su min dar'o kan, o fana ta kɔrɔkɛ sikora
La nuit suivante, l'avant-dernier frère rêva aussi.
Dencɛ cɛ wɔɔrɔ in bɛɛ sikor'o kan kelen in na ko dugu nin t'o siginyɔrɔ ye, k'u ka bɔ dugu nin na
De la même manière, les six garçons ont rêvé de la même chose, que la ville n'est pas là où ils doivent s'installer, qu'ils doivent déménager.
U taara ɲɛfɔ kɔrɔkɛ ba ɲɛnan
Ils sont allés en parler à leur frère aîné.
kɔrɔkɛ ba ma sɔn u ka kuma ma, a nan'i sigin a ya miiri, ka miiri
Il n'était pas en faveur de l'idée, cependant, après y avoir réfléchi.
A ye dɔgɔkɛw wele, a ko sisan aw ye kuma min fɔ
il a appelé ses frères et a dit : ce dont vous parliez
Ne ma sɔn [mais] n bɛna sira d'aw ma wa n ka dugawu b'aw kɔ
je ne suis pas d'accord, néanmoins, je vais vous laisser partir et vous avez mes bénédictions
Aw ye min fɔ, an b'a kɛte aw bɛ ta
on fait comme vous avez dit, je vous laisse partir
Dencɛ cɛ wɔɔrɔ in wili la, u ye sow ta, u taara
ils se sont levés et ont pris leurs chevaux et s'en aller
U taara ka ta se dugu don ma
ils sont arrivés dans un village
Ka foli kɛ, ka Ala ko kuma fɔ ye nɔn ka silamɛya la kuma, ka silamɛya la kuma
ils ont salué puis ils ont enseigné l'Islam pendant longtemps
O tuma y'a sɔrɔ jamu tɛye
À ce moment-là, il n'y avait pas de nom de famille.
Majumuli de tun bɛyenɔn, matɔgɔli de tunbɛye jamu tɛ mɔgɔ la
il y avait des éloges et des louanges et non le nom de famille
Tɔgɔ bɛye, jamu tɛye
Il y avait des prénoms, mais pas de noms de famille.
Ulu sigira ye nɔn, ulu sigira ani minun filɛ sisan
Ils se sont installés là-bas et ceux qui étaient là-bas
Ulu ko jamu bɛye nɔn, jamu b'an na, aw ye sisew ye
ont dit qu'il existe des noms de famille, nous avons des noms de famille, nous sommes, les cissé
Aw fana bɔra wagadugu de
nous venons de Ougadou aussi
U ko basitala
ils leur ont dit : pas de problème
Aw yɛrɛ nana u yɛrɛ jar'anw ye
nous sommes contents que vous soyez ici
Barisa, mɔgɔ dɔw bɛ ye nɔn, u bɛka to kana bin anw ka yan
car il y a des gens qui viennent souvent nous cambrioler
ko min u ɲɛbala anw ye finman ni jɛmanw ye
Comme, ils voient que nous avons des peaux foncées et des peaux claires.
Anw mand'u ye, u bɛna bin anw kan u b'an ka nafolo mafɛw min'an na
ils ne nous aiment pas, pour cela, ils viennent nous cambrioler et prendre toutes nos fortunes
U bɛ tana ye
et s'en vont avec
U kɛnbɛ k'anw sɛgɛ ya kɔsɔbɛ
ils nous fatiguent ici trop
Aw na siginya nɔn an fanaba bɛ kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔya ta ka d'aw ma
installez-vous ici, nous vous confierons notre la tête de notre armée
Ka dugu ɲɛmɔgɔya d'aw ma
vous confiez aussi le pouvoir
ko aw ka k'anw kɔlɔsi bagaw ye , k'an bolo nafolo kalif'aw la
on vous confie nos âmes et nos biens
A k'ulu kɔlɔsi anw ye
afin que vous nous protégez ceux-ci
Nasar'aw ka tile la, u b'a marakelaw ma k'o [teresorier]
à l'époque des blancs, on appelait ces gens des trésoriers
N'anw sigir'an fɛ, o bɛ diɲ'an ye
si vous vous installez ici, ça nous fera plaisir
Ala y'a ku sigira ye
Dieu a fait qu'ils se sont installés là-bas
Euuh u ta kɔrɔkɛ ba
Euh leur frère aîné
U ye mɔgɔ don ɲinin [gardien]
ils ont cherché une personne
Kɔlɔsi baga k'u lajɔ dakelen na
comme gardien d'une porte
Ka don wɛrɛ ɲinin k'o jɔ dakelen na, k'a yɛrɛ denkɛ jɔ dakelen na
il a cherché une autre pour la deuxième porte et son propre fils pour la troisième porte
Dugu don da ye saba ye
le village a trois portes d'entrée
Nin bingalikɛla nunu nanaw, u bɛ don da jumɛ de fɛ
quand les brigands viennent par qu'elle porte ils entrent
U ko u bɛ don nin da in de fɛ
ils entrent par cette porte
U ye denkɛ kelen lajɔ da sabanan na
il a mis un de ses fils sur la troisième porte
Ala y'an kɛ binkali kɛla nunu nana, u bɛna binkali kɛ
Dieu faisant bien les choses, les brigands sont venus pour cambrioler
U sera [gardien] kɔlɔsilibaka folon ma
Ils sont arrivés au niveau du premier gardien
U k'o ye jɔn ye
Ils lui ont demandé qui il est ?
A ko masakɛ kɔlɔsili baga ye ne ye
il lui a dit : je suis le gardien du roi
A  tɛmɛr'ola, a sera filanan fana ma , a k'e fana ye jɔn ye
il est arrivé chez le deuxième, il lui a demandé qui il est
A ko masakɛ kɔlɔsibaga de ye ne fana ye
il dit qu'il est aussi le gardien du roi
A tɛmɛr'ola a sera sabanan ma, a k'e fana ye jɔn ye
chez le troisième, il a demandé : qui es-tu ?
O waati la, tounkara minun tun bɛye a bɛ f'u ma  k'o marakaw
Pendant cette époque, les Tounkara qui étaient là-bas, on les appelait Marakaw (Soninké)
[ mais] Tunkaraya tun ma na folon
Mais il n'y avait pas de Tounkara en ce moment
Jamu tun tɛye ten
il n'y avait pas de nom de famille
U nana sigin minun fɛ, olu k'o k'olu kɔni tun ye sise ye
mais ceux qui ont trouvé là-bas, on dit qu'ils sont des Cissé
U selen dala sabanan mɔgɔ ma k'e ye jɔn ye
quand ils ont demandé au gardien de la troisième porte qui es-tu ?
O tun tɛ kan wɛrɛ mɛ a bɛ Maraka kan de mɛ
celui-ci ne parlais pas parlaient d'autres langues à part le Soninké
A y'a jaabi maraka kan na
il lui a répondu en Soninké
A ko ah, aw ye mori siw de ye, aw ye waliju siw de ye mɔgɔ n'aw ka kan kajɛ
Il a dit ah : vous êtes les descendants des marabouts, des saints, vous méritez qu'on s'associe avec vous
Mɔgɔ n'aw kan ka ka sigin
Vous méritez qu'on vive avec vous
Dugula mɔgɔ nunn, a y'o kunadiya d'u ma bi
vous êtes des chances pour ce peuple
O don, u ma fɛ kɛ dugula, u tɛmɛr'o coko la ten
Ce jour-là, ils n'ont rien fait à ce village, ils ont poursuivi leur chemin
U taara, u ma ciɲɛnin kɛ
Ils sont partis sans dégâts
Mɔgɔ nunun na segin, u taara
Ces gens se sont retournés comme ça
Nunun kɔni bɛye nɔn u bɛka Ala ko fɔ, u bɛ Ala ko kan ka fɔ, u bɛ Ala ko kan ka fɔ
eux quand même sont là-bas en enseignant l'islam, en parlant seulement que l'islam
Ka bɔ [Egypte] sisan nɔn kana se wagadugu nin kɛwalen y'u sɔrɔ o yɔrɔ de la
Ces événements se sont déroulés entre Egypte et Ouagadougou
Binkanikɛlaw bɛn'o dugu minɛ ko Wadugu
les brigands vont s'emparer de cette ville de Ouagadougou
Talen ɲɛfɛ, fo cɛ wɔɔrɔ in bɛ nana kana muso fuuru, ka  denw sɔrɔ
plus tard, ces six hommes se sont tous mariés et ont eu des enfants
Dugu min mana kɔf'u ye, u bɛ t'u sigin ye
quand on leur parle d'une ville où d'un village, ils vont s'installer là-bas
U bɛ silamɛya kan, ka layanamaya
Ils continuent de faire l'exposition de l'islam
A kɔni bɛ ka yan u bolo, nun taara nu n yalabɔ yɔrɔ min, olu fanan b'a fɔ a ye trɔa nin dugula lalala abɛ yɛ sɔrɔ ye fana
Partout où ils passent, c'est de succès en succès qu'ils engendrent, on les encourage même de continuer dans d'autres pays
Ala ka ciden laselibaga, a tɛ to yɔrɔ kelen
Le messager d'Allah ne reste pas dans un seul endroit
Dugu wo dugu mana f'a ye, ale kɔni bɛta ka Ala ka laseli kɛ yɔrɔ min na
Il est prêt à se rendre n'importe où pour enseigner l'islam
U taara dugu caman na te ka laseli k'o coko la
ils se sont rendus dans différentes villes et village pour enseigner la religion
Bingali kɛla nunu da sabanan min na, ni den ko k'ale yɛrɛ ye masakɛ bɔna ye
Quand les brigands ont été à la troisième porte où le gardien a dit qu'il est de la famille du roi
A k'o masakɛ den y'ale ye
il a dit qu'il est le fils
A y'a fɔ Maraka min na, a k'e ka maraka ni yɛrɛ nye jamu de ye
la langue dont il a parlé, il lui a dit que sa langue est un nom qui fait la louange
O ye jamu de ye, an b'o kɛ dɔrɔn k'o k'i ba fɔ ko tunkara
On va faire de ça Tounkara
Tunkara yɛrɛ maraka kan don, maraka kan de don
Tounkara est un mot Soninké
Aw tunkara, i y'a mɛ
Tounkara, as-tu entendu ?
U nana dugu wɛrɛ  sɔrɔ a fɔra k'u ka taka o dugu fana la, den nunun bɛɛ nana jɛsɛn, bɛɛ ye sigin yɔrɔ sɔrɔ i yɛrɛ la
Ils ont trouvé un autre village, on leur a dit d'aller là-bas, les enfants se sont éparpillés chacun à trouver un coin pour lui
Bɛɛ ye sigin yɔrɔ sɔrɔ i yɛrɛ la
chacun a trouvé un coin pour lui
Dencɛ kelen bɛye nɔn,  k'o tɔgɔ ko wa
il y avait un fils du nom de Wa
K'an ta lajɛ, k'e yɛrɛ ka sigin yanɔn , k'e nin dɔgɔtɔw minunu filɛ, k'e n'olu ka sigin yan, k'aw ka tun don tigɛyan, k'aw ka kɛ yan sigin baga ye
Essayons de voir si toi tu peux rester ici avec le reste de tes frères
O  u wa de ne nana nin wagadugu
C'est par Wa qu'on a trouvé Ouagadou
Wagadu wagadu, Uwa de nana nin a wagadugu lam
Ouagadou est venu de Oua
Uwa ka dugu, uwa ka dugu
le village (dugu) de Oua
Ka bɔ [ Egypte] kana sigin
de L'Egypte à ici
[empire de ghana] ka bɔ gana kana sigin WAGADUGU
Il a quitté, l'empire du Ghana pour s'installer ici à Ouagadougou
U tor'o sigin de la  fo kana don segou yan fɛ tunkara nunu bilan
De là-bas ils sont venus jusqu'à Ségou
Kana sekou kɛrɛfɛ bolo fɛ kana ba bolo fɛ
vers le côté l'est de Ségou
Sekou ni Moritani nin ɲɔgɔn cɛ
Entre Ségou et La Mauritanie
Fala kɔnɔnan dɔ tun bɛ yenɔn
Il y avait un caniveau
U nana s'o falakɔnɔ na ma, u ye mɔgɔ siginlen  fana u sera ye fana
ils sont au niveau du caniveau, ils ont trouvé des gens là-bas
A u ko yann yan ye gere kana ye dɛ, an tɛ kun ya, yan t'an sigin yɔrɔ ye
C'est une zone avide, on ne peut pas rester ici
An t'a lajɛ kan gɛrɛ ɲɛfɛ [parce que] ne ma dala ko jii bɛ nin  dugu yɛrɛ la
Essayons d'avancer un peu, car je ne qu'il y ait même de l'eau sur cette terre
Yan bɛɛ ye n gere kana  de ye, ji ta kɔnɔ, faara don dɛ nk ji t'a kɔnɔ na
C'est une zone avide ici, pas assez d'eau sur cette terre
U gɛrɛ la ka ta ɲɛnfɛ, u taara  bila fara wɛrɛ kɔnɔ
en avançant, ils sont tombés sur une autre zone
Nɛma bɛye, nɛma bɛye ji bɛ ye
Où il y avait de l'humidité et de l'eau
AH ko yan ye nɛma dugu ye, yan ye nnnema dugu ye
Ils se sont dit : qu'il y a de l'humidité ici
Euh aw dun bɛ mɛma dugu ba la tan, aw ma don ko mɛma b'aw fɛ ya
Euh vous vivez dans l'humidité ici
Tunkaraw ka ko nana ten, dɔw b'a fɔ ko nɛma
voici comment est venu Tounkara, il y en a qui dit nɛma
Tunkara nɛma, tunkara bɛɛ makan
Tounkara nɛma
Majamuli nana caya bɛɛ y'i ta fɔ
il a eu plusieurs éloges
San nana ko mɛma bɛ balo, san mann ko mɛma bɛ balo
Qu'il pleut ou pas nɛma survit
O y'a ba teliya ko ,juko ye
c'est quand il est rapide
San nana, mɛma nin jii bɛ ɲɔgɔn na, san ma na, mɛma  ni jii bɛ ɲɔgɔn na
qu'il ait pluie ou pas le mɛma est toujours dans l'eau
Majamuli nana ten fo kana tɔw da kan, ka fɔ ko mɛma kurako, ani mɛma samagan
C'est ainsi que les autres louanges sont venus après
Tunkara leka mandaku, ani kamion kun
Les éloges sur les Tounkara
Majamuli nana o cok fɛ
les éloges sont venus ainsi
U siginr'o balofɛ falakɔnɔ na gere kan ye nɔn
ils se sont installés là-bas avec eux
Nɛma bɛye, foyi foyi dɛsɛ t'u la
il y a l'humidité, ils ne manquent de rien là-bas
Fo kana siginɲɔgɔn  wɛrɛ sɔrɔ yan
jusqu'à voir d'autres voisins
Ulu kɔni tɛ sigin yɔrɔ la, u bɛ dɔ de kɛ dɔrɔn ka ta
mais ils ne s'installent pas définitivement
Kana bɔ seku bolo fɛ, kana nara kɔnɔnanw fɛ
De Segou vers Nara
U nana nara, u y'o to narabolo fɛw kana moritani lasɔrɔ
Ils sont venus à Nara et de Nara, ils sont partis en Mauritanie
Sigin yɔrɔ kelen t'olu la
ils ne sont pas stables
U bɛ Ala ka cikan in ka,  u bɛ kalasen
ils transmettent, le rappel du tout puissant
Uwa, sisanɔn, uwa de  nana kana bankeli daminɛ
Maintenant, "Oua" a commencé à avoir des enfants
A nana den muso duru sɔrɔ, ah a y'i jitigɛ a ko hee
Il a eu le regret de n'avoir que des filles, cinq filles
Ni kɛra n bolo baara ye dɛ, o denmuso duru
je n'ai pas du tout été chanceux, cinq filles sans garçon !
Ala ma ne sɔn cɛma la, ko muso ma dun tɛ jɔ dɛ, muso ma bɛ taka du wɛrɛ de jɔ
Dieu m'a donné que des filles alors que les familles vont faire grandir d'autres familles
Ko ahh ne ka den ko k'a kɛra baara ye, ko musoma duru ko cɛma t'a la
je regrette de n'avoir que des filles sans garçon
Ko ne kɔ bɛ to jɔn bolo, Ala y'i t'a ka masaya la ka cɛma kelen d'a ma
Qui va assurer la relève après moi, Dieu dans sa suffisance, lui a donné un garçon
O ye cɛma kelen sɔrɔlen y'a fɛ sinsa
maintenant il a eu un garçon
A ye Ala fo, ka Ala koyma don
il a loué et il a remercié Dieu
A barika Ala ye Ala ni ce, n ye si wɛrɛ sɔrɔ
Louange au tout puissant, j'ai eu un héritier
Musoma duru in bɛta du don jɔ, u tɛ faso jɔ
Les cinq filles vont construire d'autres familles et non la famille patriarcale
Sigin nana k'o coko la, o fana kata kɔrɔ baya fo ka ta muso furu
ils ont vécu ainsi jusqu'à ce que le garçon s'est marié
Ka denw sɔrɔ o coko la ten nɔn
Et avoir des enfants de la même façon
Sigin kɔnɔla la, u nana kana Moritani, jamana kan
ils sont partis en Mauritanie
U nana Moritani jamana kan
Ils sont venus en Mauritanie
Marakaw bɛ ye
Il y a des Soninkés
Siya dɔ bɛ ye ko
Il y a une ethnie du nom de.....
Dɔ fana tun bɛye nɔn, olu
Il y avait aussi, ceux-ci
Tamasiɲɛ bɛ bila ula, u tama bɛ fara
Ils avaient des marques sur leurs joues comme caractéristiques.
Cɛma nunu tama faralen don, musoma nunu, u b'olu sin ci
Ils mettaient des marques sur les joues des hommes, mais pour les femmes c'est sur leurs seins
O la, dugu nana boyan ka boyan , ka boyan
Par la suite le village s'est agrandi au fur et à mesure
O ye tamasiɲɛ de ye ni taara nin dugu in na
c'est un symbole quand tu vas à ce village
[marque] Tamasiɲɛ min b'ila
La marque dont tu as
Minun tama faralen do, u b'a lajɛ minun tama faralen don u dugula u bɛ t'o ka [canal] fɛ
Ceux qui ont les mêmes marques passent par le même canal.
Min sin cilen don, o b'u lajɛ o b'a fo ni ye ne doye, o bɛ t'o ka bolo fɛ
Les femmes qui voient celles qui ont des marques sur les seins, elle les suit.
U b'u tulo fara ka tulowo in boyan kɔsɔbɛ
Ils mettent des marques sur les oreilles aussi
I y'a mɛ
as-tu entendu
Bɛɛ b'i somɔgɔ t'o konɔnanan
Tout le monde a choisi son groupe comme ça.
U nana sigin o coko la ten
Ils ont vécu ainsi
Bɛɛ y'i ka den wolo k'i ka furu kɛ tenɔn
Chacun a fondé son foyer ainsi
Ɔn taalen ɲɛfɛ fo kana bɔ Moritani ka kita bolo lasɔrɔ
Plus tard, ils ont quitté Mauritanie pour venir vers Kita
Kita bolo lasɔrɔlen
Quand ils sont arrivés à kati
Minun nana Kita yan fanfɛ
Ceux qui sont venus vers Kita
Olu kɛra jeliw ye
ceux-ci sont devenus des griots
Ne yɛrɛ bɔr'olu dɔw la
Je suis moi-même un descendant de l'un d'entre eux
Minun nana Kita bolo fɛ ne bɔr'olu la
je suis un descendant de ceux qui sont venus vers Kita
Minun nana Kita bolo fɛ, o tun y'a ta kɛ woro feere de ye
ceux qui sont venus vers Kita, l'un d'entre eux était un vendeur de cola
A tun bɛ woro feere
Il vendait de la cola
Ale tun bɛ woro julaya de la, a y'i to woro julaya la
Il était un vendeur de cola
A nana se dugu dɔ m'a sɛgɛna, a ko na n ka n sigin yan ka tile masumaya
Il est arrivé dans un village, fatigué, il s'est dit qu'il va se reposer ici pour être à l'abri du soleil
Ni ye tile masumaya ni lahasara sera n bɛ wili nin ka woro tɔ ye  n b{a yala
Vers le soir, je continuerai avec mes colas
A siginra yiriju min kɔrɔ, dɛmisɛniw tun bɛye nɔn
L'arbre sous lequel il était assise, il y avait des enfants
Olu y'a y'u sirina, u taara fɔ cɛkɔrɔba ɲɛnɛ
les enfants ont eu peur quand ils ont vu le monsieur et ils sont allés dire ça au vieux
U taara f'u ka cɛkɔrɔba ɲɛna, ko cɛ dɔ nalen b'i sigin yan nɔn k'an t'a d o dɛ
ils sont allés dire à leur vieux qu'un homme est assis sous l'arbre là-bas, nous le connaissons pas
O  nana k'a ɲininka ko Uwa a k'ɛra di, a y'a yɛrɛ ɲɛfɔ
celui-ci est venu lui demander ce qui ne va pas, il s'est expliqué à lui
A k'an bɛ woro feere de la
il lui dit, qu'il vend ses colas
Lahazara surun yara nbɛ sigin ka tile sumaya, nin lahazara sera n bɛ seli, ni ye seli n bɛ taa n ka woro tɔ feere
Il est presque l'heure de la prière de seize heures, à seize, je vais prier et après, je continuerai mon commerce
A ko basitɛ ala cɛkɔrɔ nana dumuni d'a ma ka ji d'a ma, ka ji d'a ma ka bisimila kaɲɔ
Le n'a trouvé aucun mal, il lui a donné à manger, à boire et lui l'a bien accueilli
Uy'u ka baarokɛ, lahazara sera  a y'i seli
Ils ont causé ensemble, après, il a fait sa prière
A tilalen tun mina, a ye sira ɲin a k'a bɛ ta, a ko eeeeh
quand il a fini, il a demandé à partir
N terikɛ ne yɛrɛ dun tun   b'a fɛ e ka sigin ne fɛ ka kɛ ne dafalan ye yan koyi
Mon ami, j'ai voulu que tu restes ici pour me tenir compagnie
EH ne bɛ julaya de kɛ koyi, jula tɛ se ka sigin yɔrɔ kelen
Euh moi, je suis commerçant, je ne peux pas m'installer
N bɛ t'aa n ka woro tɔ yala
je vais vendre le reste de mon calame
An dun t'a kan di ɲɔgɔn
faisons un pacte
He k'a kan bɛdi ɲɔgɔn ko amo
Un pacte ?
A bɛ coko b'a coko di, ɔn k'i dbɛ dof
On fait comment alors ? tu donnes ton point de vue
ɔn k'i bɛ bɛrɛ tɔmɔ n'i ye bɛrɛ tɔmɔ, i b'a bila i ,ka so
ok, tu ramasses des cailloux et tu les mets chez toi
N bɛ taa, dugu jɛ wo jɛ i bɛ bɛlɛkisɛ kelen ta i  b'a fili dugu jɛ wo jɛ bɛlɛ kisɛ kelen i b'a fili
je m'en vais, chaque matin, tu prends un caillou, tu le jettes, chaque matin un caillou et tu le jettes
Bɛlɛkisɛ mana ban ka bɛn don min m, o don i bɛ n ye i ka dygu kɔnɔ
Le jour où tu n'auras plus de cailloux, c'est ce jour que tu me verras dans pays
Ni Ala ka jɛ ye, a ko awo an bɛ ta ten
S'il plaît à Dieu, il dit d'accord, on fait comme ça
Ola a taara ka woro feere ka ban
Il est parti vendre toutes ses colas
Dugu jɛ wo jɛ cɛkɔrɔba in bɛ bɛlɛ kelen fili, dugu jɛ wo jɛ a bɛ kelen fili
À chaque levée du jour, le vieux jette un caillou, chaque matin, il jette un caillou
Bɛlɛ bana don min na, Tunkara kɛ in seginra ka na
L e jour où les cailloux ne restaient qu'un, le Tounkara est venu
A nana a ye foli kɛ
Il est venu, il a salué
A ko eh n tɔmɔ n ta jeli kantigi
Il a dit euh, je suis tombé sur un griot de parole
Ah k'e ye jelikɛ kantigi ye ̂dɛ
Ah, tu es vraiment un griot de parole
Ko kan bɛ mɔgɔ cama na, ko kunkolo t'o la, k'o tuma k'e ye jelikɛ kantigi ye, k'i ya fɔ, k'i ya b'a sirafɛ
Tu n'es pas comme les autres, tu as dit et tu l'as fait, tu es un homme de parole
Ko na k'an bɛ sigin ne ka dugu la yan nɔn, e na kɛ ne filana ye nin dugu la
il lui a dit : viens, nous allons vivre ensemble ici, tu deviendras mon alter, mon second
O tunkaraw ka Kita sigin sɔrɔ l'o fɛ
c'est ainsi que ces Tounkaras sont venus
N tɔmɔ n ta jeli kan tigui, a jeliya na coko filɛ
Je suis tombé sur un griot de parole
Tunkara ye maraka ye, ni ya mɛ tunkara
Les Tounkaras sont des soninké
Maraka don, dilanin kɛla don, ɲinin kɛla don
C'est un soninké, un médiateur de paix, il est chercheur aussi
Laseli kɛla don
C'est un messager
Anw ka jeliya nana o sira fɛ kita sigila
C'est ainsi que notre communauté de griot est venue vers Kita
Jeli ni y'a mɛ jeli, jeliya     mun ye
Qu'est-ce qu'un griot
dilanin, jeliya ye mun ye
Cohésion,
Sigika fɔ
assise
Ka  mɔgɔw fɔ 'u bɛn, k'u cɛw fɔ kun bɛn
apporter la paix entre les gens
Ni ciɲɛnin bɛ kɛ yɔrɔ min na i bɛ kuma la a bɛ se ka don min
S'il y a un malentendu quelque part, il parle afin de trouver une solution
Ni kɛlɛ  bɛ yɔrɔ dɔ la i bɛ kuma a bɛ se ka fɔ coko mina, bɛn bɛ k'ala coko min na
S'il y a un conflit quelque part, le griot parle d'une manière à trouver une solution
E ye jeli ye, e jatikɛ ye wele, k'e ka t'an den  ka kunko la
Tu es griot, ton noble t'appelle pour une cérémonie
Fɛ tɛ baden kɛ bolo fɛ tun bɛ ye fɔlo, fɛ dun b'i jajɛ kɛ bolo
Son frère n'a rien et ton noble a les moyens
Ni taara i b'i fɛ dɔ fɔ, tukurunin min b'u ni ɲɔgɔn cɛ
SI tu pars, il faut leur parler afin qu'ils puissent se servir
I b'i da don o yɔrɔ la, k'o yɔrɔnin walawala
Tu insistes sur leur relation
I ye n weele n kana i den ka ɲaga la, n nana kɔni
Tu m'as appelé pour la cérémonie de ton fils, je suis là
ŋ
J e vois une chose chez toi qui ne m'a pas plu
Ni y'o ban tuma mina, n bɛ sɔrɔ ka n fa siya fɔye
Si tu mets fin à cela, là, je pourrai jouer mon rôle
A ko mun
quoi
I b'a don fɛ min bɛ ye
Tu connais bien ce qui passe
I dɔgɔkɛ min bɛ sokɔnɔn, n b'a fɛ fɛ min b'a ni ɲɔgɔn cɛ a ka ban bi
Ton frère qui est à la maison, je voudrais que vous faites fi de ce qui est entre vous aujourd'hui
N ta fɛ k'a ye n ɲɛn la, kuma tɛ n tulu ka mɛ
Je ne veux pas voir ni entendre encore
N'o kɛra n bɛ n fasiya, n b'a feere i ma
Si cela se réalise, ça me fera plaisir et je pourrai te vendre mon ethnie
A ko de kadiye
C'est ce que tu veux
A ko de kadi n ye
C'est-ce que je désire
Fɛ min bɛ ne ni n bandenkɛ cɛ,n ban Ala ye, Ka ban kira ye, ka ban i ye
J'ai mis fin à cela aujourd'hui pour Dieu, pour le prophète et pour toi aussi
O ye jeliya ta bolo don ye
9a c'est un acte du griot
I bɛ kɛ dilanin kɛla de ye, i tɛ kɛ tilalikɛla ye
Tu dois être un constructeur et non destructeur
I bɛ kɛ ɲɛli kɛla de ye, i bɛ kalali kɛla de ye, i tɛ kɛ ciɲɛ kɛ la ye
Tu dois faire du bien, tu dois souder et non semer des malheurs
O ye jeliya taa bolo ye, f'an bɛ yɔrɔ min na bi, ali bi jeliya b'olo kan
Tel était un griot et jusqu'à présent, il continue sur cette lancée
Fo ni min filila i taa bolo man
Sauf pour celui qui s'est égaré
Walima ni min ma ɲɛnin ka ye dɔrɔn wari de bɛ sɔrɔ ni na n bɛ don a la
Ou pour celui qui n'a pas cherché à savoir, juste, il y a de quoi gagné, ils se lancent
N m'ulu na ɲɔgɔnw na fɔ
Je ne parle pas de ceux-la
Jeliya, jeliyaw wo, yamakalaya
Le métier du griot et les hommes de caste
Numun b'o la, funɛ b'o la, garange b'o la,  jɔn b'o la, kusakanke b' o la, yamakala ye fɛw fɛ ye, bɛɛ de ye dilanin kɛla ye
On a des forgerons, des funɛ; des garankés, des kousankankés, tous ceux qui font partie des hommes de caste doivent construire la société
[ mais]  K a don ka fɔ fɛ bɛ sɔrɔ ni  fɛ in na n yɛrɛ fana bɛ don ala, n ka fɛ sɔr'a la, o tɛ jeliya ye
On ne se lance pas comme ça dans le but d'avoir quelque chose
Dilanin de do wari sɔrɔ dɔrɔan tɛ
C'est la construction et non une question d'argent
Tɛrɛn sɔrɔ tɛ, fini ɲuman don tɛ, kuma kan dumani tɛ
Ce n'est pas le fait de gagner un lot d'habitation, ni des beaux habits
Kuman duman ni y'a fɔ jatigui ye tuma bɛ dɔrɔn a t'i nafa
Tu auras moins d'importance quand tu passes ton temps à faire des éloges sur ton noble
Ya ni jatigi k'i nafa, o b'a sɔrɔ i yɛrɛ y'i yɛrɛ nafa folo
Avant que ton jatigui te donne quoi que ça soit, mets-toi en valeur d'abord
Tunkara maganafa, magafana, sanin i ka mɔgɔ wɛrɛ nafa i yɛrɛ nafa folo
Avant de faire du bien aux autres, fais le pour toi d'abord
I yɛrɛ nafa i bɛ mɔgɔ wɛrɛ nafa
Si toi-même, tu es bien, c'est facile d'agir pour les autres
O ye maganafa yɔrɔ ye
C'est pour le [maganafa]
Sanin ka jatigi deli k'a ka fɛ d'i ma, fɛ f'a ye a bɛ fɛn min famuya
Avant d'être un demandeur, soit un conseiller premièrement
Fɛn f'a ye n'a tɛ sira min don a ko don
Montre-lui le chemin
O de ye jeliya tabolo ye
C'est ça être griot
Anw ka jeliya b'o kɔnɔ la
Nous sommes dans cette idéologie
Sisanin nɔn, nin denkɛ cɛ wolowula
Maintenant ces sept garçons
Bɛɛ kɔni siginr'i ka dugu la
tous se sont installés dans les villages différents
Bɛɛ b'i ka dinɛ baara kan ka kɛ, bɛɛ b'i ka baara kan ka kɛ
Chacun continue de pratiquer sa religion
Tunkara kunukure, tunkara maganafa, tunkara dambejare
Tounkara kounoukoure, tounkara maganafa; tounkara dambédjaré (soninké)
Olu y'a mori bondanw ye
Ceux-ci sont les marabouts
Wolowula in na  kelen de siginra sokɔnɔ
Parmi les sept, c'est un qui est resté à la maison
A kɛra mori ye, ale y'a ta kɛ moriya ye
Il est devenu marabout
A bɛ hadamadenw mako dilan
Il gère les soucis des gens
A tɛ mɔgɔ mako sa, a tɛ mɔgɔ ko ciɲɛ, a tɛ mɔgɔ ɲɛ ciɲɛ
Il ne fait du mal à personne
Na min kɔ dilan, a t'i kɔ ciɲɛn, n'a min ɲɛn dilan , a t'i ɲɛn ciɲɛn
S'il ne prépare pas ton avenir, jamais, il ne le détruira
O ye a morila kaw ye, olu kɛra sokɔnɔ sigin bakaw ye
Ceux qui sont demeurés à la maison sont devenues des marabouts
Olu kɛra senfɛ mɔgɔw ye
Les autres sont devenus des nomades
U b'u ka julaya kɛ, u b'u ka Ala ko in na
Ils font leurs commerces et marchent toujours avec la religion
U bɛ ka Ala ko ɲɛn jir'u la, ka Ala ko ɲɛn jir'ula ten
Ils enseignent aussi l'islam avec de leurs passages
Sigin o kɔnɔna na ten
Dans leur quotidien comme ça
EHHh uwa kɔni n'a dɔgɔkɛ tɔw minun siginlen bɛ dugu in na
Euh Ouwa et ses autres frères qui sont installés dans ce village
Olu tora ten f'u fana musow fuuru ka denw wolo k'u siw sɔrɔ
Sont restés là-bas jusqu'à se marier et avoir des enfants chacun
I ya mɛ, olu ye denw wolo k'u siw sɔrɔ min kɛ
Quand ils se sont mariés et ont eu des enfants
Olu fana bɛɛ jɛnsɛnan, kuma kan in dona den nunun bɛɛ fana da
Ces enfants aussi se sont éparpillés, mais ils ont retenu le message sacré
Ayi wa n'aw bɛ ta taama na aw bɛ ta ni nin kan de ye dɛ, dilanin
Si vous voulez voyager, c'est avec ce slogan que vous alliez qui est : la construction
Aw bɛ ta ni nin de ye, dilanin de beye, ciɲɛn tɛ ye
Vous partez avec ça, vous êtes des constructeurs et non des destructeurs
Ka Ala ko ɲɛfɔ, a bɛ tan de, Ala ko bɛ kɛ tan de
Montrer et enseigner l'islam
Aw kana fili tan dɛ, aw kana ta tan dɛ
Ne soyez pas égarés de votre rôle
N'aw sera dugula aw y'a sɔrɔ ciɲɛnin bɛ dugu min na, a y'aw jija coko bɛɛ la a k'aw jɔ yɔrɔ fa  ko la
Si vous tombez sur un village où il y a des conflits, faites tout pour assumer votre rôle
Ciɲɛnin kana k'aw ɲanan aw ka dilanin kɛ
Ne laissez jamais le mal à votre présence, il faut unir les gens
O y'aw dambe ye, o y'aw si bolo ye
Tels sont votre dignité, votre honneur
Dilanin de y'aw dambe ye
C'est la construction qui est votre dignité
Olu siginr'o coko la ten
Eux, ils se sont installés comme ça
Ka tuk'u la, fo kana se demuso duru in bɛɛ ma, bɛɛ nana siginyɔrɔ sɔr'i yɛrɛ la
Comme ajout, les cinq filles aussi ont trouvé toutes un foyer
Bɛɛ fuuru la, bɛɛ taara i ka sigin yɔrɔ la
Elles toutes mariées et chacune a rejoint son foyer
Olu fana bɛɛ y'i sen da faw senda nɔ na
Elles ont suivi aussi les traces de leur père
Ani mɔkɛw senda nɔ na
Et les leurs grand-pères
Dilanin ni silamɛya ɲɛfoli, dilani nin silamɛya ɲɛfoli
Dans le maintien de la cohésion et de l'islam
Sigin nana k'o cokoya la ten
Ils ont vécu comme ça
U b'o kan k'o ɲɛfɔ, u bɛ dilanin de la
C'est ce qu'ils racontent, ils sont dans la cohésion
Don kelen, da kelen bɛɛ carila
Un jour tous se sont dispersés
Minun taara sisan Kita bolo fɛ nin olu nana kɛ jeliw ye
Et ceux qui sont allés vers Kita qui sont devenus des griots
Ali sinin o jeliya in bɛ Kita, o tunkara jeliw siginlen bɛ ye
Ils sont toujours à Kita, les griots tounkaras
Ne bɔr'olu la
Je suis descendant d'eux
Dɔw bɛ bamako yan, u caarila jamanaw nin ɲɔgɔn cɛ
Il en a à Bamako ici, et un peu dans le monde
Farafinnan ni farajɛla
En Afrique ou en Europe
U fana ma dɔ wɛrɛ kɛ, u bɛ jeliya in de la k'o kɛ,
Ils n'ont pas fait autre chose, ils sont dans leur métier de griot
Jeliya, jeliya, jeliya
Griot, griot
Ni y'a mɛ i ɲɔgɔn jeli kan duman tɛ Alamɛni baga don de b'ila
Si tu crois un meilleur griot parce qu'il y a un auditoire pour t'écouter
Ala y'a k'u bɛ sigin yɔrɔ wo yɔrɔ la u ni mɔgɔ dɔ bɛɛ na ye
Dieu a fait qu'il raconte toujours des bonnes personnes partout où ils vont
Tukara yɛrɛ ye maraka de ye
Les Tounkara même sont des sarakolé
Tunkaraw ye maraka de ye
Les Tounkara sont des Soninkés
U bɛ maraka kan de fɔ, anw minun siginra kita bolo fɛ, anw ta kɛra manikan kan fɔ nin bamankan ye
Ils parlent Soninké nous qui sommes vers Kita, c'est nous qui parlons le malinké et le bambara
An ma se ka fosi sɔrɔ a maraka kan lama na
On n'a rien de la langue soninké
Sigiin nana k'o coko la ten
Ils ont vécu comme ça
Don dɔ nana k'a la, cɛkɔrɔba in nana i kan t'a ka jelikɛ ma
Un jour, le vieux s'est adressé à son griot
A ko n terikɛ ne kɔni b'a fɛ sa, an ka yɔrɔ dɔ lajɛ yan
Mon ami, je voudrais qu'on cherche un endroit ici
O fana n'a k'e fana sigin yɔrɔ ye
Qui sera pour toi une demeure
I fana dama dugu bɛ k'o ye
Il sera aussi ton village
U y'o yɔrɔ lajɛ k'o so jɔ ye nɔn
Ils ont construit dans un endroit là-bas
O fana nana sigin ye nɔn ka muso furu ka denw sɔrɔ
Il s'est installé là-bas, il s'est marié et il a eu des enfants
Ka mɔdenw sɔrɔ ka tulu masama sɔrɔ o kɛra dugu ba ye
Il a eu des enfants et des petits enfants, le village est devenu grand et vaste
Ali bi, anw yɛrɛ dɔ bɛ jeliya bolo kan, dɔw bɛ Ala ko bolo kan
Jusqu'à présent parmi nous, il en a qui sont des griots et d'autres des marabouts
Moriw b'ana
Il y a des marabouts parmi nous
Ali a jeli lama kɔni minun bɛ jeliya kan u dɔw bɛye u bɛ moriya kan
Il y a même qui font les deux
U ba kɛ [mais ] u tɛ sɔn k'u kan labɔnan ye kɔsɛbɛ
Ils le font dans la discrétion
Jeliya min fana filɛ
Bon ce métier de griot aussi
Minun taara Kita bolo fɛ, u kɛra jeliw ye
Ceux qui sont allés vers Kita sont devenus des griots
Minun ma taa kita bolo fɛ n'olu tora wagadugu n'a ɲɔgɔnaw la
Ceux qui sont restés vers Ouagadougou et alentours
Olu ma sɔn jeliya in ma
N'ayez pas voulu être des griots
[toutle temps ] u bɛ bɛɛ ladina ye, u b'a fɔ aw bɛɛ kata sa a tɛ mɔgɔsi b'i fadenyala
Ils conseillent tout le temps que ça n'empêchera personne d'être soninké
A tɛ mɔgɔ si b'i fabolo ya la
ça n'empêchera personne d'être l'enfant de ton père
Bɛɛ fa sena samara b'i sennan , an ka tana ye a t'an ka balimaya bali, a t'an sijinya bali
Chacun suit les traces de son père, aucun effet sur notre lien de sang et de notre famille
Bɛɛ ka to ni taye
que chacun demeure dans ce qu'il est
Tigi nana ko kɔnɔna ten nɔn
C'est ainsi qu'a eu lieu l'appartenance
Ehh kɔrɔkɛ ba in
Euh le grand-frère là
Siginlen tora wagadugu, ale bɛ wagadugu
Est resté à Ouagadougou
O fana nana ka denbaya sɔrɔ ye nɔn
Lui aussi est venu trouver sa famille là-bas
Ka labugu ka fɛn bɛɛ sɔrɔ, a bɛ ye nɔn
Il a agrandi la famille
Ale de kɛra mori ye a kɔnɔna na
C'est lui qui est devenu le marabout
A bɛ sokɔnɔ a ye fɛn bɛɛ lajɛlen sɔrɔ
Il n'a pas bougé, mais il a eu tout
A ye fɛn bɛɛ sɔrɔ
Il a eu tout
A ffana dɔgɔniw kibari yaw tununan ɲɔgɔnan  n'aw janyara dɔrɔn kibaruya bɛ tunu ɲɔgɔnan
Ils avaient perdu les nouvelles de ses frères à cause de la distance
Nka dɔni dɔni don
mais c'est petit à petit
An bɛ yɔrɔ min na komi bibina
À ce jour
A yɛrɛ sɔrɔla
Nous même avons pu
Fo ka kibaruya [communication] dɔ sigi
I créer une cellule de communication
Ka kunafoli dɔ sigi n'a b'a f'u ma ko [groupe]
Qu'on appelle groupe
An bɛ ka ɲɔgɔn labɔ dɔni dɔni
Nous sommes en train de faire sortir les gens petit à petit
A dɔw yɛrɛ bɛ [groupr] nunun sanfɛ, u tɛ fosi mɛ bamanankan na
Ils y en ont sur le groupe qui ne comprenne rien de Bamanankan
U bɛ maraka kan in de kan ka fɔ
Ils parlent le malinké seulement
A bamanankan fɔla
Ceux qui parlent bambara
Afiriki yɛrɛ dugu tɛ ye nɔn,  erɔpu dugu tɛyi
Il n'y pas un pays de l'Afrique et de l'Europe
Nin tunkara nunun dɔ siginlen tɛ yɔrɔ min na
où il n'y a pas un Tounkara
U bɛɛ be ka ni maraka kan kelen de kan ka fɔ
Ils parlent tous dans cette langue soninké
Ne bɔr'u tunkaralaw la
Je suis un descendant de ces tounkaras
N'o tɛmɛna ka bɔ ye nɔn, Tunkara ya
Après ça, le nom tounkara
An ka mɔgɔ kɔrɔbaw ye min f'an y'a la
Ceux que nos grand-parents nous ont dits à ce sujet
Ladamu b'a kɔnɔ
Il y a l'éducation dedans
Hakilimaya b'a kɔnɔ
il y a l'intelligence dedans
Siginkafɔ ni kuma ɲɔgɔn ya b'a kɔnɔ
Il y a des assises et des concertations dedans
Ko to ɲɔgɔn tala b'a kɔnɔ
Il y a l'acceptation dedans
Ka to ɲɔgɔn tala, an ka ɲɔgɔn boyan, an ǩa ɲɔgɔn karama
Soyons humble, respectueux envers les uns et les autres
N'o kɛra kabila, bɛnkan bɛna
Ainsi, il y aura l'entente au sein de la tribu
N'o kɛřa kabila tinw bɛ don ɲɔgɔn na
il y aura l'amour envers les uns et les autres
Afiriki yɛrɛ dugu tɛ yen nɔ, Erɔpu yɛrɛ dugu tɛ yen nɔ Tunkara ninnuw sigilen tɛ yɔrɔ min na.
Il n'y a pas de pays africains, il n'y a pas de pays européen où il n'y a pas de Tounkara.
A bɛɛ de bɛ nin marakakan kelen in kan ka a fɔ.
Ils parlent tous le soninké.
Ne bɔra o Tunkaraw la.
Je suis descendant de ces Tounkara.
Ni o tɛmɛna ka bɔ yen nɔ,  Tunkaraya hun ɛɛ ɛɛ n ka mɔgɔkɔrɔbaw ye min fɔ n ye a la <
Après ça, le Tounkaraya hum, ce que mes ancêtres m'ont raconté là-dessus <
Ladamu bɛ a kɔnɔ.
Il y a une bonne éducation là-dedans.
Il y a la bonne éducation là-dedans
Hakilimaya bɛ a kɔnɔ.
Il y a de l'intelligence là- dedans.
Sigikafɔ ni kumaɲɔgɔnya b' a kɔnɔ.
Il y a le dialogue et l'échange là-dedans.
Ko toɲɔgɔntala b' a kɔnɔ.
Il y a le service mutuel là- dedans.
An ka ko to ɲɔgɔn ta la, an ka ɲɔgɔn boɲan, an ka ɲɔgɔn karama.
Ayons le service mutuel, respectons nous.
Ni o kɛra, kabila bɛnkan bɛ na.
Si cela est fait, la paix va venir dans le quartier.
Ni o kɛra, kabila, kinw bɛ don ɲɔgɔn na.
Si cela est fait, les communautés vont être soudées dans le quartier.
I y' a mɛn dɛɛ ?
As-tu entendu ?
Sisan nɔ u bɛ o kɔnɔna na.
Maintenant, ils sont dans ce cadre.
Ɛɛ dencɛ cɛ wolonwula min sigila tan nɔ, u bɔra ka na kunnafonindi la tan nɔ <
Les sept jeunes hommes qui sont venus, qui sont pour donner l'information <
U ka den dɔ bɛ yen nɔ, ko o de tɔgɔ ye ko Ɲaani.
Ils ont un enfant qui s'appelle Niani.
« Ee!  ko aw bɛ ka kuma dɔ fɔ ta, ko Ɲaa ko aw bɛ ka kuma dɔ fɔ < »
« Que vous, Nia, que vous êtes en train de dire quelque chose < »
Ko : « Ko anw ka wuli ka bɔ yan, an wuli ka bɔ nin na !»
Que : « Quittons ici, quittons dans ça ! »
Ko : « Ne tɛ taa yɔrɔla tuguni.»
Que : « Je ne vais plus nulle part. »
« Awɔ ko an y' a fɔ ko ni Ɲaa nana ko ni nin kuma fɔra ko a bɛ ban a ma.»
« Oui, qu'à l'arrivée de Nia, quand lui dira ça elle va refuser. »
Ko ale tɛ sɔn jamajɛkuma ma, ko fɔ a kelen ka kuma.
Qu'elle n'accepte pas l'avis du collectif si ce n'est son propre avis.
U nana kuma fɔ ten, Ɲaa nana kuma fɔ ten, a ko : « un un ne ma sɔn aw ka kuma ma.»
Ils ont ainsi le propos, Nia a dit le propos ainsi, elle révèle : « Non, je ne suis pas d'accord avec avis. »
« Don o don kuma kura de bɛ aw da.»
« Chaque jour, vous dites de nouvelles choses. »
« Don o don kumakura bɛ aw da.»
Ko : « Anw dun y' a fɔ dɛɛ, ko ni Ɲaa nana ko Ɲaa tɛ sɔn dɛɛ !»
Que : « Nous l'avons pourtant dit, que Nia ne va pas accepter. »
U y' a deli fɔ a nana sɔn u ka kuma ma.
Ils l'ont suppliée jusqu'à ce qu'elle ait accepté leur avis.
O ye sigikafɔ dɔ ye.
ça, c'est un dialogue.
Sigikafɔ a bɛ na ni ɲɔgɔnnafaamuya ye.
Le dialogue permet l'entente mutuelle.
Ni aw sigira ni aw kuma na aw bɛ ɲɔgɔn faamuya.
Si vous vous asseyez et dialoguez-vous, vous comprendrez.
Hakiliw bɛ fara ɲɔgɔn kan.
Les idées vont se mettre ensemble.
Aw bɛ don dakelen fɛ aw bɛ bɔ dakelen fɛ.
Vous allez entrer et sortir par la même porte.
Ni o tɛ Ɲaa ka ko, ko a ma nɔgɔn.
Que Ɲaa n'est pas quelqu'un de facile.
Ɲaa kɔni delila Ɲaa sɔn na.
Nia a été suppliée et Nia a accepté.
U tɛmɛna ni o ko ye ten.
Ils ont géré ainsi cette affaire.
Ɔɔ Ɲaa yɛrɛ tora ten nɔ, a fana nana furu sɔrɔ , ka denw sɔrɔ, ka sigi o dugu in na yen nɔ.
Nia est restée ainsi, elle aussi a eu un foyer, elle a eu des enfants et s'est installée dans ce village là-bas.
U bɛ baro kɛ, u bɛ baro kɛ.
Ils causent, ils causent.
Ɔɔ Tunkaraw, u jɛsɛnniw nana.
Les Tounkara sont venus disperser.
Babolofɛla ninnuw na ten tɔ, u nana ka na babolofɛla ninnuw de  makaran.
Ils sont venus défendre les abords du fleuve.
Ko an ka taa kɔbolo fɛ.
Que d'aller par les abords du marigot.
« Ni an taara babolofɛla ninnuw ten tɔ, la la nɛɛma de ka di anw ye.»
« Si on va par les abords du marigot, peut-être, nous aimons l'humidité. »
« Ji de ka di anw ye, anw bɛ ji de fɛ.»
« Nous aimons l'eau, c'est l'eau que nous aimons. »
U bɛ tagali la, u bɛ tagali la, u nana bɛ ni ɛɛ a tɔgɔ ye di ?
Il partait, il partait et ils se sont rencontrés, comment on appelle ?
Wagadu dugu dɔ bɛ yen nɔ, k' u taara ko jikoja tun bɛ yen nɔ.
Il y a un village de Ouagadou où il y avait le manque d'eau là-bas.
Ko jikoja bɛ yen nɔ.
Qu'il y a le manque d'eau là-bas.
« K' u ko aa, ko dɔw nalen bɛ anw fɛ yan nɔ ko ninnuw ye mɔgɔɲɛnɛmaw ye dɛɛ !»
« Que certains sont venus chez nous, qu'ils sont de bonnes personnes. »
Ko: « Kuranɛtigiw do.»
Qu' « ils sont musulmans. »
« Alikuranɛ dondonw do. »
« Ce sont des connaisseurs du Coran ;»
Ko : « An tɛ taa u fana ɲinika jiko in cogola wa?»
Que : « N'allons-nous pas leur demander par rapport à cette affaire d'eau ? »
Ko : «  Jiko kɛlen bɛ anw bolo baara ye, ko hali minniji tɛ sɔrɔ an fɛ yan nɔ ko k' a min.  »
Que : « Que le manque d'eau est devenu difficile pour nous, qu'on ne trouve même pas d'eau à boire ici chez nous. »
Ɔɔ u taara ka taa se u ma yen nɔ.
Ils sont arrivés chez eux là-bas.
Ko : « Awɔ ko aw ko aw ye Tunkaralakaw ye.»
Que : « Vous dites être des Tounkara. »
Ko : « U dun bɛ majamuni dɔ fɔ Tunkaraw  ma ko jitigilakaw do ɛɛ  »
Que : « On fait la louange des Tounkara disant qu'ils sont les maîtres de l'eau. »
Ko : « jikoja dun bɛ anw ka dugu la yan nɔ dɛɛ.»
Que : « Nous avons un manque d'eau dans notre village ici. »
« Aa, ko o dun fana gɛlɛyara kɔni ! »
« Que cela est aussi difficile quand même ! »
Ko : « Ayiwa, ko aw ye aw kɛ pewu.»
Que : « Rassurez-vous. »
Ko ji bɛ na.
Que l'eau va venir.
« Ni Ala sɔnna a ma, aw bɛ ji sɔrɔ.»
« S'il plaît à Dieu, vous aurez de l'eau. »
« Jisanuma.»
« De l'eau propre. »
U tora o cogo de la fo san de fin na.
Ils sont restés ainsi, jusqu'à ce que le ciel soit nuageux.
San fin na min kɛ, u ye ɲɔgɔn sɔsɔ daminɛ.
Quand le ciel est devenu nuageux, ils ont commencé à se contredire.
Ko : « Ee yan sanko kɔni, ko an tɛ kɔntanna a la bile dɛɛ !»
Que : « L'affaire de pluie ne nous réjouit plus ici ! »
Ko : « San bɛ fin cogomi ko a bɛ taa ten.»
Que : « Que de la même manière que la pluie menace, de l'autre manière, elle passe comme ça. »
Ko san bɛ fin ko a bɛ taa ten nɔ.
Que la pluie menace et passe comme ça.
Aa ko Ɲaa y' i kan to ko : «ee nin ji in aa, ko jikelen in kɔni bɛ na dɛɛ. »
Que Nia a dit : « Cette pluie va tomber. »
Ko : « Ee ji in bɛ na ?»
Que : « Cette pluie va pleuvoir ? »
Ko: « Nin bɛ na dɛɛ !»
Qu' « il va pleuvoir ! »
Ko : « Ee ko nin tɛ na.»
Qu' « il ne va pas pleuvoir. »
Ko : « Ee ko aw kana n sɔsɔ koyi !»
Que : « Ne me contredisez pas ! »
Ko : « Ni dun bɛ na dɛɛ !»
Que : « Celle-ci va tomber. »
U tora o la dɔrɔ, Tunkaraw ye u ka jibaara kɛ, ji nana.
Ils sont restés ainsi, les Tounkara ont fait leur maraboutage d'eau, la pluie est tombée.
Aa, ji tɛ tigɛ, a tɛ tigɛ, fo u tilala ka wuli  ka taga u deli.
La pluie ne s'arrêta pas jusqu'à ce qu'ils aillent les supplier.
« Aa ko a ye sabali !»
« Pardonnez ! »
Ko : « An ye ji sɔrɔ.»
Que : « Nous avons eu de l'eau. »
Ko ji ye dugu lase yɛrɛ yɛrɛ de.
Que : Le village a été abondamment arrosé.
Ko : « An bɛ aw fo, ka aw barikada, an ye ji sɔrɔ a sanuma.»
Que : « Nous vous remercions et vous rendons grâce, nous avons eu l'eau, de l'eau propre. »
« Aw ni baraji.»
« Merci beaucoup. »
U ye o sigi kɛ o dugu la.
Ils ont fait ce séjour dans ce village.
U bɛ wuli, u bɛ taa yɔrɔ wɛrɛ.
Ils quittent et vont ailleurs.
U taara se dugu dɔfana tuguni <
Ils sont arrivés dans un autre village <
Ko muso dɔ nana a yɛrɛ masɔrɔ yen nɔ.
Qu'une femme a accouché là-bas.
O ye a yɛrɛ masɔrɔ min kɛ <
Quand elle a accouché <
Muso in, Tunkara do.
Cette femme, c'est une Tounkara.
Muso jigin na, ji ma sɔrɔ o dugu fana na, ka den ko.
La femme a accouché, il n'ya pas eu d'eau dans le village pour laver l'enfant.
Ko u taara a ma ko : « Ayiwa ko an dun ka muso jigin na ko ji ma sɔrɔ ka a den ko dɛɛ.»
Ils sont allés vers lui : « Notre femme a accouché, mais il n'y a pas d'eau pour laver son enfant. »
Ko den n' a basi dalen filɛ ni ye.
Que voilà l'enfant couché dans son sang.
Ko : «Ayi, a y' a to yen nɔ, ko Tunkaraden do.»
Que : « Laissez-le, c'est un enfant Tounkara. »
«K' u m' a fɔ ko jitigilakaw do wa ?»
« Qu'ils n'ont pas dit qu'ils sont les maîtres de l'eau ? »
Ko : «Aw ye u to yen nɔ, ko den yɛrɛ bɛ a koliji ɲini a yɛrɛ ye woo. »
Que : « Laissez-les, l'enfant va lui-même chercher son eau de bain. »
Ko : «Ahan ?» ko : «Awɔ.»
Que : « Ah bon ? » que : « Oui.»
Ko : «A ka koliji ko a y' a to yen.»
Que : « Pour son eau de bain, laissez-le. »
Tunkaramuso fana ko : «Ɔɔ a ye denyɛrɛnin ni a bamunafini ta aw ka taa da tile kɔrɔ !»
La femme Tounkara dit : « Prenez l'enfant avec son étoffe qui le tient au dos, déposez-le sous le soleil ! »
«A ka a koliji [inaudible]»
« Son eau de bain < »
U ye den n' a bamuna ta, u taara da tile kɔrɔ a ba sen kan.
Ils ont pris l'enfant avec son eau de bain et l'ont déposé sur les pieds de sa mère sous le soleil.
San nana sɔgɔma, ka tile ka na, ka si ka na.
Il a plu le matin, pendant toute la journée et toute la nuit.
U wulila tuguni ka taa deli kɛ.
Ils sont encore allés faire la demander
Ko : «Den kola, den jɛla, dugu bɛɛ yɛrɛ wasala jiko la.»
Que : « L'enfant a été lavé, qu'il est propre, que tout le besoin de tout le village en eau est satisfait. »
San jɔra.
La pluie s'est arrêtée.
Tunkaraw ko : «Awɔ ko an y' a mɛn.»
Les Tounkara ont dit : « Oui, nous avons entendu. »
U y' u ka kɛta kɛ san in tigɛla tuguni.
Ils ont fait ce qu'ils ont à faire, la pluie s'est encore arrêtée.
U y' u to o la, ko : «Tunkara ko in ko a bɛna kɛ baara ye don dɔla dɛɛ !»
Ils sont restés ainsi, ils disent que : « Cette histoire de Tounkara va devenir un problème un jour. »
Ko : «Anw tɛ a lajɛ? Samiiyɛ bɛna don tuguni dɛɛ.»
Que : « On ne va pas voir ? L'hivernage va encore arriver. »
Tileman tɛ o la, ni san kɔni gɛlɛyara wagati o wagati [inaudible] tileman tɛ o la samiyɛ tɛ o la.
À chaque fois qu'il y a un problème de pluie, il n'y a pas question d'hivernage ou de saison sèche.
Sanko mana gɛlɛya wagati o wagati, n' a sera Tunkaraw ma, ji bɛ na.
À chaque fois qu'il y a un problème de pluie, quand les Tounkara sont informés, il pleut.
Samiyɛ donda mana se ola sa u b' a fɔ : «Ɔɔ samiyɛ donda dun sera dɛɛ.»
À l'approche de l'hivernage, ils disent : « L'hivernage approche. »
«Anw tɛ taa Tunkaraw deli jiko la ?»
N'allons-nous pas prier les Tounkara pour la pluie ?
«Yasa a bɛ jisanuma sɔrɔ cogominna ka se ka an  ka sɛnɛ kɛ n' a ye.»
« Pour qu'on puisse avoir de la bonne pluie pour pouvoir cultiver. »
Ni san- samiyɛ sera, k' u bɛ fɛn dɔw ta  <
Quand l'hivernage arrive, ils prennent des choses <
U bɛ fɛnw ta, ka malow balow ta , wariw ta ka taa Tunkaraw deli.
Ils prennent les choses, ils prennent le riz, les vivres, l'argent pour aller prier les Tounkara.
«Tunkaraw, anw nana aw deli.»
« Les Tounkara, nous sommes venus vous prier. »
«Samiyɛ sera an bɛ ji hɛrɛman fɛ.»
« L'hivernage est arrivé, nous voulons une bonne pluie. »
«Dannifɛnw bɛ ɲɛ cogomin na aw k' a lajɛ.»
« Faites de telle sorte que les semences soient bonnes. »
«Aw ka ji hɔrɔnman di anw ma.»
« Donnez nous de la bonne pluie. »
Tunkaraw ko : «Awɔ, basi foyi tɛ a la.»
Les Tounkara ont dit : « Oui, il n'y a pas de problème. »
O de y' a to ko Tunkaralakaw, k' i ka fara k' u kɛlɛ samiyɛ donda.
C'est pour cela qu'on dit qu'il ne faut pas combattre les Tounkara à l'approche de l'hivernage.
Ni i ma u kɛlɛli dabila samiyɛdonda, ni sanpɛrɛ ma kɛ i sata ye, i ka samiyɛsanji, i ka dannifɛn tɛ ɲ̌a dɛɛ.
Si tu n'arrêtes pas de les combattre à l'approche de l'hivernage, si la foudre ne te tue pas, tes semences ne seront pas bonnes.
O bɛ Tunkaraw bolo.
Les Tounkara ont ça.
O daluya bɛ u bolo.
Ils ont ce secret.
O daluya bɛ u bolo hali sini.
Ils ont gardé ce secret jusqu'à présent.
Ni u y' a baara kɛ, sanji bɛ na.
Quand ils font leur travail, il pleut.
O ma kɔrɔbɔ.
Cela n'est pas contesté.
U taara sɔnni kɛ o la.
Ils sont allés faire un sacrifice.
U y' u sɔn san nana.
Ils leur ont donné des sacrifices, il a plu.
U bɛɛ ka dannifɛn ɲɛna.
Les semences de tous ont été bonnes.
Ji hɔrɔnman nana.
La bonne pluie est tombée.
Ji ma tiɲɛni kɛ, sɛnɛkɛra.
La pluie n'a pas fait dégât, la culture a été faite.
Aa wasa kɛra.
Il y a eu de la satisfaction.
I y' a mɛn ?
As-tu entendu ?
Tunkaraw kɔni b' u bolokan, sanji ko daluya a b' u bolo.
Les Tounkara sont sous leur direction, ils ont le secret de la pluie.
U ka jeliya in, u b' a kan ka a kɛ.
Ils sont en train de faire leur métier de griot.
Hali sini, Tunkaraya, u b' a kan ka resɛrisi kɛ.
Même à présent, ils sont en train de faire des recherches sur le Tounkaraya.
U hakili ma se a dan na hali bi.
Leur intelligence n'a pas atteint la limite jusqu'à présent.
Ni dan min b' a la u k' a ɲɛɲini halibi.
Qu'ils cherchent toujours leur limite.
Tounkaraya dan ɲɛɲini.
Chercher la limite des Tounkara.
I y' a mɛn ?
As-tu entendu ?
Ne yɛrɛ min filɛ ka a kuma kɛ ne yɛrɛ badenkɔrɔkɛ bɛ yen.
Moi, l*même qui en parle, j'ai mon grand frère là-bas.
A da bɛ a kuma na.
Il a son mot à dire.
A biro sigilen bɛ u bolo.
Ils ont un bureau mis en place
U ka pɔrɔti parɔli ye ale de ye.
Il est leur porte-parole.
A b' a kuma kɛ.
Il en parle.
Ne de y' a wele k' a fɔ.
C'est moi qui l'ai appelé et j'ai dit.
Ji ye fɛn min ye, mɔgɔ tɛ ji dan dɔn.
L'eau est une chose dont personne ne connaît la limite.
Ala de bɛ ji dan dɔn.
C'est Dieu qui connaît la limite de l'eau.
U kana i nɛgɛ k' i bila a la.
Qu'il ne te leurre en te poussant contre.
T' u kɔ a bɛɛ ye mɔgɔkɔba.
Reste derrière eux, ils sont tous de vieilles personnes.
I bɛ t' u kɔ.
Tu restes derrière eux.
Tunkaraya bɛ o bolo kan.
Le Tounkaraya est sur cette voie.
Sisan badenkɛ cɛwolonwula in bɛɛ carila.
Maintenant les sept frères se sont dispersés.
U bɛɛ carila.
Ils se sont tous dispersés.
Bɛɛ taara i ka sigiyɔrɔ la;
Chacun est allé dans son lieu d'habitation.
Bɛɛ ye muso furu.
Chacun a marié une femme.
Bɛɛ ye den sɔrɔ.
Tout le monde a eu un enfant.
Oluw fana ye u ka denw sɔrɔ, oluw fana ye u ka den sɔrɔ.
Eux aussi ont eu leurs enfants, eux aussi ont eu leur enfant.
Balimaya a carin la.
La fraternité s'est répandue.
Siyaw cayara.
Les ethnies se sont multipliées.
U ni Sisew sigira.
Ils ont cohabité avec les Cissé.
U ni Kulubaliw sigira.
Ils ont cohabité avec les Coulibaly.
U ni Sanɔgɔw sigira.
Ils ont cohabité avec les Sanogo.
U ni Ɲakatew sigira.
Ils ont cohabité avec les Niakaté.
U ni Dukurew sigira.
Ils ont cohabité avec les Doucouré.
U jamu damadɔ min fɔ len filɛ, n' i ye u sɛnsɛn k' u sɛnsɛn <
Quand tu tamises les quelques noms de famille ainsi énumérés <
K' a ɲɛɲini k' a ɲɛɲini o bɛɛ bɛ taa wolo Tunkarala.
Quand on pousse la découverte, le tout revient aux Tounkara;
Oluw bɛɛ bɔra Tunkaraw la.
Ils sont tous descendants des Tounkara.
Sigi carilen, ni i sigira dugu la i jamu fɔlɔ a bɛ tunnun.
Quand la cohabitation se répand, tu perds ton premier nom de famille.
Mɛ n' u y' a sɛgɛsɛgɛ k' a sɛgɛsɛgɛ, k' a sɛgɛsɛgɛ, nin jamu damadɔ min filɛ a bɛɛ bɛ taa wolo Tunkarala.
Mais lorsqu' ils examinent, tous ces noms de famille se retrouvent chez les Tounkara.
A bɛɛ bɔra Tunkarala.
Ils sont tous issus des Tounkara.
Ɲakate, Sise, Sanogo bɛ o la, a ka ca.
Il y a Niakaté, Cissé, Sanogo, c'est nombreux.
I y' a mɛn ?
As-tu entendu ?
Ee arasi dɔw bɛ yen nɔ u b' a fɔ oluw ko Sɛnɛfɔw, oluw de ye tamafaralen ninnuw ye.
Il y a des races qu'on appelle les Sénoufos, ce sont eux qui ont des marques sur les joues.
Minnuw tama bɛ fara, k' u ɲɛdaw ci-ci, k' u tulofara ci k' a bonya.
Ceux aux joues marquées, traces sur leur visage, oreille aux larges percées.
Tulowo kɛ tulowo belebeleba ye ten nɔ.
Avec une grande cavité d'oreille comme ça.
O y' a Sɛnɛfɔlamanw ye.
Ce sont ceux qui sont Sénoufos.
Ni bɔ kɛra a kalama ka na sivilizasɔn naati dɔɔni o ye dɔ bɔ tamafaraw ni tulowoba na.
Avec un peu l'avènement de la civilisation, cela a diminué les scarifications des joues et la percée des cavités d'oreilles.
Tamafara  in kɔni  bɛrɛ ma bɔ a la, nka tulowosɔgɔba in caamaba bɔra o la bi.
Il n'y a pas eu assez de diminution dans la scarification des joues, mais en ce qui concerne les nombreuses percées des cavités d'oreille, cela a beaucoup réduit aujourd'hui.
Ɔɔ caama bɔra o la bi.
Cela a beaucoup diminué aujourd'hui.
Tunkaraw nana sigi o cogo la.
Les Tounkara se sont installés ainsi.
Tunkara minnuw sigira Budefɔ, u tɛ ka dɔwɛrɛ kɛ jeliya kɔ.
Les Tounkara qui sont installés à Boudefô ne font rien d'autre que le métier de griot.
Tubababubarakɛlaw bɛ u la.
Il y a des fonctionnaires parmi eux.
U bɛ u ka tubabu baara kɛ, u bɛ u jeliya kɛ.
Ils exercent leur métier de fonctionnaire et celui de griot.
Ne yɛrɛ fa ma dɔwɛrɛ kɛ.
Mon père n'a rien fait d'autre.
A ye dugumakurunboli de kɛ farajɛw bolo.
Il conduisait le train pour le compte des blancs.
A ye o de kɛ fo ka taa se a ka eretirɛti ma.
C'est ce qu'il a fait jusqu'à sa retraite.
An filɛ yɔrɔ min bi ala ye a minniji dɔgɔya.
Là où nous sommes, Dieu a fait appel à lui.
Ne yɛrɛ fa ma sɔn jeliya ma.
Mon père n'a pas accepté le métier de griot.
Don kelen [inaudible] a ma sɔn jeliya ma.
Un seul jour, il n'a pas accepté le métier de griot.
A ko: «Jeliya, sa  se sɔn dɛ zistɔri.»
Il dit : « Le métier de griot, ça ce sont des histoires. »
O fana o y' a dama kumawɛrɛ de ye.
C'est aussi une autre histoire.
An ka < bɛɛ ka taa n' i taabolo ye.
Que chacun suive sa voie.
Anw minnuw mɔna a kɔnɔ, an kɔni an bɛ taa n' a ye.
Nous qui avons grandi là-dedans, nous allons continuer avec.
An balo sirilen tɛ a la sa mɛ fasiya do.
Notre vivre n'en dépend pas, mais c'est la race dont on est issu.
Ni wulila ka joli min sɔrɔ i sen na n' i ko k' o suma bɔlen ko wɛrɛ bɛ i kɔnɔ.
Si tu ne veux pas voir ce que tu as trouvé à ta naissance, tu as d'autres choses derrière la tête.
Dnaga y' i sɔrɔ.
Tu as la malédiction.
Hali ni i fa ma sɔn, n' i fa fa y' a kɛ, o fa y'a kɛ, o f'a y' a kɛ i bɛ taa na ye.
Même si ton père ne l'a pas fait, si le père de ton père l'a fait, son arrière-grand-père l'a fait, tu continues avec.
E fa kelen mana i ban ko dɔ ma <
Si ton père refuse seul quelque chose <
Ale dun bɔra minnuw na u y' a kɛ <
Ceux dont il est issu l'ont fait <
I yɛrɛ bɛ tɛmɛ, e yɛrɛ bɛ kɔtiniye n' a ye, Tunkaraya nana ten.
Toi-même, tu continues avec, le Tounkaraya est venu ainsi.
Tunkaraw, a bɛ fɔ jamu dɔ ma ko Dambejare oluw ni Tunkaraw sigira.
Les Tounkara, on appelle un nom de famille Dambédiaré, ils ont cohabité avec les Tounkara.
Dambejare, marakaw do, u ni Tunkaraw sigira.
Les Dambédiaré, ce sont des soninkés, ils ont cohabité avec les Tounkara.
Jakite b' a la, o bɛ marakakan fɔ.
Il y a le Diakité qui parle le soninké.
Kulubali b' a la, o bɛ marakakan de fɔ.
Il y a le Coulibaly qui parle le soninké.
Nin bɛɛ ni Tunkaraw sigira.
Tous ceux-ci ont cohabité avec les Tounkara.
Tunkaraya a ma nɔgɔ dɔɔni, isitɔri kɔnɔ ka dun.
Le Tunkaraya ce n'est pas un peu facile, l'histoire est profonde.
I y' a mɛn ?
As-tu entendu ?
Tunkaraw, u ye dugu caama sigi.
Les Tounkara, ils ont fondé plusieurs villages.
U ye Kunbi kɛ, ka Kunbi Sale kɛ, Wagadu kɛ, anpiri di Gana kɛ.
Ils ont fait Koumbi, Koumbi Saleh, Ouagadou et l'empire du Ghana.
I y' a mɛn ?
As-tu entendu ?
Tunkaraw, u ni Dukurefu sigira.
Les Tounkara ont cohabité avec les Doucouréfé.
U ni Ɲakatew sigira.
Ils ont cohabité avec les Niakaté.
U bɛɛ ye u ta, k' u kɛ u ka kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔw ye.
Eux, tous les ont pris pour faire d'eux leurs chefs de guerre.
U bɛɛ ye u ta, k' u kɛ u ka kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔw ye
Eux tous les ont pris pour faire d'eux leurs chefs de guerre
Ka d' a kan [inaudible]
Pour a raison que [inaudible]
A dɔni b' u la.
Ils ont la connaissance.
A kɛwale b' u la.
Ils ont l'acte.
«Aw bɛ kɛ anw ka dugutigiw ye.»
« Vous allez être nos chefs de village. »
«Aw bɛ kɛ anw ka dinɛtigiw ye.»
« Vous allez être nos religieux. »
«Aw bɛ kɛ anw ka dugutigiw ye, aw bɛ kɛ anw ka kɛlɛbolo ɲɛmɔgɔw ye.»
« Vous allez être nos chefs de village, vous allez être nos chefs de guerre. »
«Ni ko min nana dugu la n' a ma ɲi, ni aw y' aw daɲuma don a la a ka ca ala fɛ a ko bɛ ban.»
« Si quelque chose de mauvais arrive dans le village, s'il plaît à Dieu, si vous intervenez, cela prend fin. »
«O kɛra ɲuman ye wo, o kɛra juguman ye wo, aw ka aw da don a la dɔrɔ.»
« Que cela soit du bon ou du mauvais, il suffit que vous interveniez seulement »
«Ni ala sɔna a ma, n' aw ye aw da don a la a bɛ ɲɛnɛbɔ.»
« S'il plaît à Dieu, quand vous intervenez, ça se règle. »
U kɛra ko Morisiw don.
Ils sont devenus des descendants des marabouts.
Nabila Burɛma morisiw do.
Ils sont les descendants des marabouts Nabila Bourema.
Walijusiw de do.
Ils sont les descendants des Saints.
U da ka ɲi kun fila.
Leur bouche est bonne pour deux raisons.
U tɛ kumajugu fɔ mɔgɔ ye, u tɛ kumalankolon fɔ mɔgɔ ye.
Ils ne disent pas la mauvaise parole à quelqu'un, ils ne disent pas des sottises à quelqu'un.
Tunkaraw nana o cogo la.
Les Tounkara sont venus ainsi.
O tuma na Tunkaraw, u ye sigi minnuw kɛ, sigi kɔnɔna na a si ma gɛlɛya u bolo.
Toutes les cohabitations que les Tounkara ont faites, ils n'ont pas eu de difficultés.
U ma gɛlɛ foyi sɔrɔ u ka sigi kɔnɔna na.
Ils n'ont eu aucune difficulté dans leur cohabitation.
Tunkara ninnu yɛrɛyiranciw de don.
Les tunkara sont des vantards.
Bɛɛ n'i dakan.
A chacun son destin.
Bɛɛ n'i taabolo.
A chacun sa manière.
Bɛɛ n'i ka tabiya.
A chacun ses us.
U mana don yɔrɔ o yɔrɔ, k'u tɛ dogo yen.
Ils sont remarquables partout où ils passent.
U mana taa yɔrɔ o yɔrɔ k'u tɛ dogo yen nɔ.
Ils se font remarquer partout où ils vont.
U mana taa yɔrɔ o yɔrɔ, u bɛ mandiya sɔrɔ yen nɔ.
Ils deviennent populaires partout ils passent.
U bɛ bonya sɔrɔ, u bɛ karama sɔɾɔ.
Ils sont respectés.
Bonya, a bɛ i yɛrɛ de yɔrɔ, dɔgɔyama a bɛ i yɛrɛ de yɔrɔ.
Le respect, cela vient de toi, le manque de respect, cela vient aussi de toi.
I kɛrɛ mɔgɔ, bonya b'i bolo, i kɛrɛ sabalilen ye bonya b'i bolo.
Le respect vient de toi, que tu sois une personne humble ou patiente .
N'i m'i yɛrɛ bonya mɔgɔ ma fɔ i y'i yɛrɛ, i bɛ bonya sɔrɔ, i bɛ karama sɔrɔ, i bɛ sigiyɔrɔ sɔrɔ.
Si tu ne te sens pas supérieur aux autres, et que tu acceptes de te soumettre aux autre, tu seras respecté et bien installé.
Tunkaraw ka kɛwale nana ten.
C'est comme ça que l'action des Tounkara est venue.
Tunkara ninnu, Wagadu kɔnɔna, u ni Sise ninnu nana sigi tuma min na.
Quand les Tounkara et les Cissé cohabitaient dans le Ouagadou.
Sise ninnu yɛrɛ ye morilakaw de ye, nka u y'u ka moriya ta, k'a di Tunkaraw ma, ko aw ka mɔriya fana bɛ sɔn ka kɔrɔya ni anw ta ye.
Les Cissé sont aussi une famille de marabout mais ils ont confié cela aux Tounkara, que vous , vous avez une tradition maraboutique plus ancienne que la nôtre.
Aw ka moriya bɛ kɔrɔya ni anw ta ye.
Votre tradition maraboutique est encore plus ancienne que la nôtre.
An bɛɛ bɛ sigi ɲɔgɔn fɛ.
Qu'on cohabitent.
A tɛ dɔn ko nin sigira nin fɛ, a tɛ dɔn ko nin sigira nin fɛ, a ka kɛ ko an bɛɛ de kulu kelen ye.
Qu'on ne sache pas que celui la s'est installé chez celui ci ou que celui ci s'est installé chez celui là? qu'on soit tous un seul groupe.
Ma kelen, est-ce que o bɛ se ka kɛ?
Cela est-il possible avec une seule personne?
Aw ka kɛ an jatigiw ye Sisew, an  bɛ kɛ aw ka dunanw ye, aw ka kɛ anw jatigiw ye.
Soyez nos hôtes les Cissé, nous serons vos étrangers et vous nos hôtes.
Dunan n'a jatigi, yɔrɔ o yɔrɔ jatigi bɛ yen.
A chaque étranger son invité.
Hali dugukɔnɔ masakɛ ka dugu la, ni mɔgɔ nana, a bɛɛ jatigiti de ye masakɛ o.
Dans le village, tout étranger qui arrive a comme hôte le chef de village.
Masakɛ mana sigi dugu la cogo o cogo, i b'a sɔrɔ jeli b'a bolo, ɲamakala de b'a bolo.
Quelqu'en soit le chef de village, il a toujours un griot, un homme de caste.
Furukokuma mana wuli masakɛ b'a fɔ, a ye taa n ka jelikɛ nɔfɛ ka na, a ye taa n ka jeliba nɔfɛ, a ka na a ka taa nin ci in lase.
En cas de question de mariage, le roi dira : allez appeler mon griot pour qu'il puisse aller régler cette affaire.
A bɛ mɔgɔ bila ka taa jeliba nɔfɛ.
Il envoie quelqu'un appeler le griot.
Nin woro masina in minɛ, i ka taa ni worolabɔ, nin so masina in kɔnɔ, bɔ kɛra a den nɔfɛ.
ces colas sont venues, prends-les et rends toi dans telle famille pour signifier la main de leur fille est demandée.
Ni ko bɛ dugu la tan sisan, k'o bɛna kɛ, n'u nana ɲɛfɔ masakɛ ɲ<ena, a ye jeliba wele ka na, a ka taa a kumalasigi la.
S'il y a quelque chose qui va se passer dans le village, si tu viens le dire au chef de village, il dit: appelez-moi le griot pour qu'il aille en parler.
Jeliba bɛ wuli ka na.
Le griot vient.
N'a nana, masakɛ b'a fɔ, ayiwa nin ko de bɛ yen nɔ, i bɛ taa nin dugu la, i bɛ taa se duguladenw ma ko ni ko masina in de bɛ yen.
S'il vient, le chef de village dit: il y a ceci, vas dans ce village et dis leur qu'il y'a ceci.
Ka wuli ko k'a jɛsɛn.
D'aller publier ceci.
I b'a jɛsɛn fan bɛɛ fɛ, dugu bɛɛ ka bɔ a kalama.
Tu le publies partout pour que tout le monde l'apprenne.
O ye jeliya n'a taabolo ye.
C'est ainsi la tradition griotique
Masakɛ mana sigi, ni namakala t'a bolo...
Si le chef est installé et qu'il n'a pas de griot...
Hɔrɔn ɲamakatan, bi an b'a fɔ ko hɔrɔn, tontigiw, tontigi ɲamakatan, o tɛ yen, n'an tɛ bi tile la.
Un noble sans homme de caste (ɲamakala), aujourd'hui on les appelle nobles, les détenteurs de carquois, si ce n'est pas aujourd'hui, il n'y avait pas de noble sans ɲamakala.
Sisan de an b'a fɔ ko hɔrɔnmuso kelenna taamala wala ko hɔrɔnkɛ kelenna taamala, ko subaga don.
Maintenant, on dit: le noble ou le noble solitaire est un sorcier.
O bɛ cogo min na, an fana tun bɛ ten fɔlɔ.
C'est de cette même manière que c'était avant aussi.
Masakɛ mana sigi cogo o cogo i b'a sɔrɔ a ka ɲamakala b'a kɔrɔ.
Le roi était toujours accompagné de son ɲamakala.
Masa ma na sigi cogo o cogo a ka ɲamakala b'a kɔrɔ.
Ni ko nana, i b'i ka ɲamakala kɛ wele.
En cas de situation, tu fais appel à ton ɲamakala.
N'i ka ɲamakalakɛ wele, taa ni dugu la i ka taa nin kum lase, taa nin dugu la i ka taa nin kuma lase.
Si tu fais appel à ton ɲamakala, tu lui dis : vas dans tel village pour porter tel message.
Ko mana na, a' ya taa n ka ɲamakalakɛ wele ka na.
En cas de situation, il ordonne d'aller appeler son ɲamakala.
Cidenw b'a bolo, u bɛ so ta u bɛ taa ɲamakalakɛ wele ka na.
Il a des émissaires qui vont appeler le ɲamakala.
A bɛ na.
Il vient.
N'a bɛ don, a bɛ don ni kan dɔ ye o.
S'il entre, il entre en disant quelque chose.
N'a bɛ don masakɛ kan, a bɛ don ni kan dɔ de ye o.
S'il entre chez le roi c'est avec des mots
N'i kulibali don, a b'a fɔ '' mansa kuru mansa ganda, Sere ni Alayi burankɛ, dununkɔrɔ ni baji'', k'e ka cikan sera ne ma, ko ne ka na, o mana ne sɔrɔ sunɔgɔ min na, ne bɛ wuli o sunɔgɔ la, ne bɛ na e ka welekan lamɛn.
Si c'est un Coulibaly, i dit ''Mansa kuru ni Mansa ganda, Sere ni Alayi burankɛ, dununkɔrɔ ni baji'' vous m'aviez fait appel, si vous me faites appel même étant au sommeil, je me réveille pour venir vous répondre.
Ɔ bisimila Masakɛ, dɔ di n nana i ka wele lamɛn
Ok mon roi, dites moi quelque chose, je suis venu répondre à votre appel.
Ɔ Jeliba, baasi tɛ taa nin dugu la i ka taa a lase ko nin ko masina bɛ yen.
Eh rien de grave cher Griot, vas dire dans tel village qu'il y'a telle chose.
Taa nin dugu in fana na i bɛ taa lase yen, ko nin ko masina bɛ yen.
Vas dans cette ville pour apporter telle nouvelle.
ɲamakala tɛ dugu min na, o dugu man di, o tɛ dugu kunnandi ye, barika tɛ o dugu la.
Un village sans ɲamakala n'est pas un bon village, c'est un village maléfique,et maudit.
Bi ma ɲamakalaya bila senna.
ɲamakalaya n'a pas commencé aujourd'hui.
An nana diɲɛ na ka ɲamakalaya to senna wa an bɛ faatu ka ɲamakalaya to senna.
Nous sommes venus trouver le ɲamakalaya dans le monde et nous allons mourir le laisser.
N y'o de fɔ kuma la, n ko ɲamakala cayara, jeli bɛ yen, numu bɛ yen, funɛ bɛ yen, garanke bɛ yen, jɔn bɛ yen, banbadɔ bɛ yen nɔ, kusantanke bɛ yen nɔ; a ka ca.
C'est ça que j'ai dit dans mes propos, qu'il y'a plusieurs sortes de ɲamakala: les griots, les funɛ, les cordonniers, les esclaves, les banbadɔ, les kusantanke; c'est beaucoup.
ɲamakala ka ca.
Les catégories de ɲamakala sont nombreuses.
O wagati ninnu bɛ kɛ tuma min na, o ka sɔrɔ ɲamakala tun man ca, a tɛ tɛmɛ naani kan.
En ces temps, il n'y avait pas assez de catégories de ɲamakala.
Sisan, an bɛ tile min na, a nana caya, a carinna.
ça s'est multiplié et répandu de nos jours.
A carinna, a carinna.
ça s'est vraiment répandu.
ɲamakalan cayara.
Les ɲamakala se sont multipliés.
Dɔw yɛrɛ bɛ yen, ko fɛn de bɛ sɔrɔ a la, u bɛ don a la barisa nin bɛ sɔrɔ a la.
Il y a certains qui entrent dedans parce qu'il y a du profit.
i don a la, wari bɛ sɔrɔ a la, fini bɛ sɔrɔ a la, i bɛ ni sɔrɔ, i bɛ nin sɔrɔ la mɛ n'i bɔra i dɔnbaga jɔnjɔn kan don min na, i b'i yɛrɛ faga a yɔrɔ la.
Tu entres dedans, on y trouve de l'argent, des habits, tu peux obtenir ceci et cela mais le jour où tu seras surpris par une connaissance, tu risquerais de te suicider.
Ni ne tun b'a dɔn ko nin bɛɛ b'a la, n bɛna karisa sɔrɔ yan karisa dun bɛ ne dɔn ne ye mɔgɔ min ye, ne tun tɛ na nin yɔrɔ la.
Si je savais qu'il y avait tout ceci dedans  et que telle personne allait me trouver ici, alors qu'elle sait qui je suis, je n'allais pas venir ici.
Foyi tɛ jigin i kɔnɔ i k'i yɛrɛ faga kɔ.
Tu ne penseras à rien d'autre qu'au suicide
Hali bi, an bɛ Ala deli, ka Alakira deli, ɲamakalaya, Ala ka barika don a la.
Nous prions encore Dieu et son prophète pour qu'il fortifie le ɲamakalaya.
An n'an jatigiw ni ɲɔgɔn cɛ, Ala kana baasi foyi don an ni ɲɔgɔn cɛ.
Que Dieu fortifie la relation entre nos nobles et nous.
Kuma kɔnɔna na, o Tunkara ninnu, u kɔni ye sigi kɛ yɔrɔw la.
Dans les propos, ces Tounkara se sont installés à certains endroits.
U ni jamu caman sigira, o bɛɛ ye sigi kɛ u b'olo.
Ils ont cohabité avec beaucoup de tribus.
Sigi diyara u bolo, ka sigi nɔgɔya u ma, a kɛra jeli-ni-jatigiya, jatitigiya...
La vie fut facile et paisible, une entente parfaite entre nobles et griots, le jatigiya...
jatigiya ni tontiya de tun bɛ yen, hɔrɔnya tun tɛ yen.
Il y avait le jatigiya et le tontigiya, il n'y avait pas de noblesse.
ɲamakala yɛrɛ ye hɔrɔn ye.
Le ɲamakala aussi est un noble.
O de y'a ton, afɔra ko tongigiw.
C'est pour cela qu'on dit les tontigi.
I jatigigiw, minnu tɛ ɲamakala ye, a bɛ fɔ olu ma ko tontigiw.
Tes nobles qui ne sont pas des ɲamakala, on les appelle les tontigi.
A tun bɛ fɔ u ma ten.
On les appelait comme ça.
I m'a faamuya wa, i n'a fɔ ko jatigi, jatigilakaw fɛ yen, a bɛ fɔ ko hɔrɔnw.
c'est comme tes nobles, chez tes nobles, on les appelle les Hɔrɔn.
Jatigi, tontigi.
Le jatigi, le tontigi.
Hɔrɔnya tun tɛ yen, n'o tɛ ɲamakala yɛrɛ ɲɔgɔn hɔrɔn tɛ.
Il n'y avait pas de noblesse, sinon le ɲamakala aussi est un véritable noble.
ɲamakala yɛrɛ ye hɔrɔn de ye, barisa a fa den de y'a ye.
Le ɲamakala est un noble, parce qu'il est le fils de son père.
A fa den de y'a ye, i y'a mɛn?
Il est le fils de son père, tu as entendu?
O kɔnɔna na, sisan nɔ, u kɔni, bɛ sigiw kɛ ten.
C'est dans cette situation qu' ils cohabitent.
Tunkaraw, u b'u ka deli kɛ, u b'u ka Ala lase kɛ.
Les Tounkara, mendient et prêchent.
U bɛ delili kɛ, u bɛ Ala lase, ?...ka kibaruya kan k'a lase, i y'a mɛn.
Ils mendient, prêchent la bonne nouvelle.
Ɛɛh, don dɔ nana k'a la, ne yɛrɛ, n bɛ misaliya ta n yɛrɛ mɔkɛ kan.
Eeh, un jour, je prends l'exemple sur mon grand-père.
An ka village la, kɛrɛfɛ, ɲaga tun bɛ yen.
Il y avait un show à côté de notre village.
Dugu cɛ ni muso, denmisɛn ni maakɔrɔba, u bɛɛ lajɛlen taara.
Tous les habitants du village sont partis, hommes et femmes, jeunes et vieux
Ne mɔkɛ kelen, du belebele, soda sigiyɔrɔma wolonwula, kumala... bulonda wolonwula, bɛɛ bɔra, bɛɛ y'i ka da sɔgɔ.
Mon grand-père seul, une grande concession, sept entrées, si tu veux tu peux dire septs familles, toutes sortirent, toutes fermaient leurs portes.
A kelen pe de tora a ka so da la.
C'est lui seul qui est resté devant sa porte.
Hun.
A kelen sigilen bɛ a ka da la, n'a b'a ka da la, a bɛ jɔ kɔnɔ, a dalen bɛ jɔ kɔnɔ, a bɛka jɔ lamaga n'a hɛrɛ ye.
Assis seul dans son filet à balançoire en train de se balancer lui-même dans son filet.
Cɛkɔrɔba dɔ bɔra kɔfɛ ka na, a nan'a dalen sɔrɔ jɔ kɔnɔ, a ko Asalamaleku.
Un vieux est venu le trouver dans la balançoire, il le salua.
A ko walekumu salamu waramatulilahi taala wa barakatu.
Il répondit '' walekumu salamu waramatulilahi taala wa barakatu.''
U ye ɲɔgɔn fo.
Ils se sont salués.
Ko a kɛra di, ne mɔkɛ ko cɛkɔrɔba, k'a ma kɛ baasi ye, ko ji b'i bolo wa?
Il dit: qu'est-ce qu'il, mon grand père dit : cher Vieillard, rien de grave, il dit: as-tu de l'eau?
Ko awɔ ko ji bɛ yan.
Que oui, il ya de l'eau.
Ne mɔkɛ wulila, a ye ji soli ka di cɛkɔrɔba ma, k'i min.
Mon grand-père s'est levé pour apporter à boire au vieux.
A ye ji to da duguma.
Il versa le reste de l'eau à terre.
A ye jiboti d'a ma, a y'a bila.
Il lui remit le gobelet qu'il posa.
A ko: e ka duguladen tɔw bɛ min?
Il dit: où sont le reste de tes concitoyens?
Hun, ne ka duguladen tɔw, ɲaga b'anw kɛrɛfɛ, u bɛ tulonna yen nɔ, u taalen bɛ yen.
Hun, mes concitoyens, il y a un show chez nos voisins, ils sont partis fêter là bas.
K'u bɛɛ?
Tous?
Ko , awɔ.
Que, oui.
Ko ne ye bulonda, soda in kelen-kelenna bɛɛ kɛ, ko ne ma mɔgɔ ye a si la, ko ne nana e kelen pe de sɔrɔ yan.
J'ai sillonné toutes les portes de ce village, je n'ai vu personne à part toi.
Dugu donda ka can, donda ka can a la, ko tɛ ko la anw fɛ yan, hali sini a bɛ ten.
Le village a plusieurs entrées, il a plusieurs, il y a toujours des situations à risque chez nous, cela est toujours d'actualité.
Awɔ, u bɛ... ko anw ye ɲinininkɛlaw ye, anw ye jeliw ye.
Oui, ils ... que nous sommes des chercheurs, nous sommes des griots.
Ni ɲaga b'an jatigiw fɛ yen, an bɛ taa.
S'il y a du show chez nos nobles, nous nous rendrons.
Ne yɛrɛ de si kɔrɔbayara, ne ye bɔli dabila, ne bɛ to soda kɔrɔ yan.
C'est à cause de l'âge que moi j'ai arrêter de sortir, je garde la maison.
Ha, cɛkɔrɔba, ko e dun kunna ka di kɔni, ni ne tun nana ni soda wolonwula in yala, n ma mɔgɔ ye, ko esike u tun bɛna hali bugu sɔrɔ yan.
Ha le vieux, tu es chanceux, si j'étais venu trouver qu'il y avait personne dans ces sept portes, est-ce qu'ils allaient venir trouver une case là bas.
U tun bɛn'a sɔrɔ, u tun bɛ fili du ma barisa n tun bɛ du kɛ tonbo ye.
Ils allaient venir trouver... ils n'allaient pas reconnaître la maison parce que j'allais l'anéantir.
Mɛ cɛkɔrɔba e barika, i bonya ani kɛwale min b'i la, Alaɲɛsiranya min b'i la, dugu, n b'a to yen.
Mais Vieux, à cause de ta grandeur, par respect pour toi, tes actions, ta piété, j'épargne le village.
I b'a fɔ i ka mɔgɔw ɲɛna, a fɔ i buruju n'i kabila bɛɛ lajɛlen ɲɛna ko du bɛɛ kana bɔ duda la.
Dis à tes concitoyens, à toute ta lignée: que tout le monde ne sorte pas de la famille en même temps.
E kelen tora yan cogo min, u tun bɛ du mɔgɔ kelen-kelen to soda in bɛɛ la kelen-kelen.
La manière dont toi tu es restée ici, il fallait laisser une personne de chaque famille à la porte.
Bɛɛ tɛ jɛ ka bɔ, a man ɲi.
Tout le monde ne doit pas sortir ensemble, ce n'est pas bon.
E kelenni fanga bɛ se ka mun dilan yan?
Qu'est-ce que toi seul tu peux faire ici?
Ni sotigiw nana ni kɛlɛ ye sisan, e kelen bɛ se ka mun dila a kɔnɔ?
Si les cavaliers viennent envahir, qu'est-ce que tu peux faire
I kelen, i bɛ se ka mun dilan a la?
Que peux-tu faire, toi seul
Ne kelen de nana e sɔrɔ yan sisan, e kelen ne kelen.
Je suis venu te trouver ici, toi et moi seulement.
Ne kɔni tɛ mɔgɔ jugu ye?
Moi je ne suis pas une mauvaise personne.
Ne tɛ mɔgɔ jugu ye, ne ye ciden ye.
Je ne suis pas une mauvaise personne, je suis un envoyé.
Ne tɛ mɔgo jugu ye.
Je ne suis pas une mauvaise personne.
Mɛ ni kɛlɛkɛlaw de tun nana so la sisan, e kelen bɛ se ka mun dilan a kɔnɔ?
Mais si c'était les guerriers qui étaient venus à cheval maintenant, que peux-tu faire
A ko ne kelen seyɔrɔ foyi t'a la.
Je n'y pourrais rien moi seul.
Ne tɛ se ka foyi kɛ a la.
Je ne pourrai rien faire.
Ɔ, o n'a taabolo la, i b' a f'u ɲɛna, u bɛɛ kana bɔ.
Eh, à cause de cela, tu leur dis de ne pas tous sortir ensemble.
Bɛɛ kana to ka bɔ.
Que tout le monde ne sorte pas.
Hali ni bɛɛ bɛ taa, soda o soda mɔgɔ kelen ka to a la n'o tɛ a man nɔgɔn kuwa
Même si tout le monde part, il faut laisser au moins un représentant de chaque famille derrière elle sinon ce n'est pas facile.
N'a kɛra ko ye don min, a bɛ gɛlɛya dɛ barisabu dugu bɛ ci de.
En cas de problème, ce serait très difficile parce que tout le village serait anéanti.
N'u nana u yɛrɛ tɛ dugu yɔrɔdɔn bilen.
Ils ne reconnaîtront même pas le village à leur retour.
Ne mɔkɛ ko n y'a mɛn, baasi t'a la.
Mon grand-père répondit: j'ai bien entendu, il n'y a pas de problème.
Ala y'a kɛ bɛɛ nana, su nana ko, a ye bɛɛ wele ka bɛɛ lasigi.
A leur retour, la nuit, il les convia tous à une réunion.
A kuntigiba, min ka kɔrɔ bɛɛ ye, a taara bɛɛ lasigi o bara.
Il les convia chez le grand chef, le plus âgé de tous.
O fana...bɛ de tun bɔra
C'est tout le monde qui était sorti.
A taara bɛɛ sigi o fɛ yen surafandun kɛlen.
Il réunit tout le monde chez celui-ci après le dîner.
A ko: n ye fɛn dɔ ye n ɲɛ na bi, depuis n wolola n m'a ye.
Il dit: j'ai vu quelque aujourd'hui que je n'ai jamais vu de toute mon existence.
N bɛna fɔ i ye.
Je vais te le dire.
Bɛɛ de bɔra bi ka soda lankolon to.
Tout le monde est sorti laisser le village vide.
Ne kelenni pe de tun bɛ nin duguba bɛɛ kɔnɔ, n kelen ni Ala, cɛkɔrɔba dɔ nana, a ye kankari gɛlɛn da dɛ.
J'étais seul dans ce gros village, seul avec Dieu; un vieillard est venu, il proféra une menace.
A ko bɛɛ kana to ka bɔ.
Il dit de ne pas sortir tous ensemble.
A ko ni ne tun tɛ yan bi, a tun bɛ dugu kɛ tonbo ye, fɛn o fɛn mana na mɔgɔ si tun t'i dɔnyɔrɔ ye dugu in na yan bi.
Il dit: si moi je n'étais pas là aujourd'hui, qu'il allait anéantir le village, personne n'allait reconnaître le village.
Bɛɛ bɛ fili.
Tout le monde allait se tromper.
U b'a fɔ: eeh, an filila so ma dɛ, k'o de tun bɛ fɔ dɛ.
Ils diront: eh nous ne reconnaissons plus le village, c'est ça qui allait se dire.
K'i k'a fɔ i ka duguladenw ye, u bɛɛ kana to ka bɔ ɲɔgɔn fɛ.
Dis à tes concitoyens de ne pas sortir tous ensemble.
Ni bɔli daminɛna, hali n'a kɛra soda o soda mɔgɔ kelen ka to a kɔnɔ.
S'il y'a sortie, il faut exiger qu'au moins un représentant de chaque famille reste.
Soda o soda mɔgɔ kelen ka to a kɔnɔ.
Qu'un seul représentant reste dans chaque famille.
Ne kɔni ye ciden ye, n ye ci lase i ma, n'i yɛrɛ b'a dɔn k'i b'a tɔ kɛ cogo min na, ne cira min na, ne kɔni nana ne y'a fɔ i ye.
Je ne suis qu'un émissaire, j'ai transmis le message, tu fais comme tu veux, moi j'ai fait mon devoir, j'ai transmis le message.
A ko: kuma diyara n ye, n y'a mɛn
Il dit: j'ai bien entendu le message.
Aw bɛɛ tulo bɛ kuma la, a ma se ne ka dɔwɛrɛ lase aw ma bile, aw bɛɛ ye kuma mɛn.
Vous avez tous entendu, plus la peine que je vous le répète encore.
Ne yɛrɛ fana m'a dɔn o bɛ se ka kɛ cogo min o, bɛɛ bɛ se ka bɔ cogo jumɛn ka du lankolon to?
Comment se peut-il que tout le monde sorte laisser vide la famille?
Aw yɛrɛ kɔni b'a dɔn k'o tɛ ko sɛbɛ ye?
Vous savez très bien que cela n'est pas bon.
Ni dɔ taara nin na, ni dɔwɛrɛ sera dɔwɛrɛ fana bɛ taa o la, a' b'a bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ ten de.
Si un tel est parti pour cette fois-ci, un autre tel ira pour une autre fois.
kuma nana se ten fɔ ka n'a se bi ma, ah, ni saya donna ko la dɔrɔn, a man nɔgɔn bile.
C'était ainsi jusqu'à nos jours mais si la mort se présent rien ne devient facile.
Sodaw dɔw bɛ yen nɔ, u mɔgɔ bɛɛ sara, a tɔ tora minnu ye olu fana bɛɛ bɔra, so lankolon tora yen ten.
Il y a de ces familles où tout le monde mourut, ceux qui restèrent  ont abandonné ces familles.
So w bilalen ten, mɔgɔ t'a kɔnɔ, a bɛ bin.
Des maisons inhabitées s'écroulent facilement.
Dɔw binna.
D'autres sont tombées.
Mɔgɔ t'u kɔnɔ.
Elles sont inhabitées
Denw yɛrɛ, kɛra sababu ye f'u bɛ ɲinin kana ban faso la, n'u taara fɔ n'u jiginna mɔgɔ wɛrɛw fɛ yen n'o tɛ so t'u ka bulonda la bile.
Jusqu'à ce que les enfants renoncent à leur famille, s'ils retournent sauf si d'autres familles les hébergent sinon ils n'ont plus de maison.
I y'a mɛn
?Tu endendu
Anw fɛ yen Kita, kulu dɔ bɛ yen nɔ, n'i sera yen, i bɛ filɛli kɛ.
Chez nous à Kita, arrivé là bas, il y a une colline, tu vas l'observer.
I bɛ filɛli de kɛ, i bɛ bɔ, a tɛ ta dɛ, hakili b'a tɔ dafa.
Tu observes et tu sors, pas de vue, les doués d'intelligence comprennent.
Kulu la.
A la colline.
I b'a lajɛ de, i b'i kɔdon.
Tu regardes et tu retournes.
N'i y'a ta, i ɲɛ bɛ fiyen dɛ.
Si tu fais une prise de vue, cela va t'aveugler.
O y'anw Tunkaraw ka sigifɛn dɔw ye.
Ce sont les esprits de nous les Tounkara.
N tɛna don a bɛɛ kɔnɔna k'a bɛɛ ɲɛfɔ, olu dɔw ye gindow ye, mɔgɔ t'o bɛɛ lase.
Je ne raconterai pas tout ceux-ci, ce sont des secrets à garder.
N'i jɔ ka weleli kɛ, i bɛ laminɛ.
Si tu appelles, tu seras répondu.
N'i kumana, i bɛ jaabi.
Si tu parles, tu seras répondu.
E ɲɛ tɛ mɔgɔ la dɛ.
Et pourtant tu ne vois personne hein.
Mɛ e bɛ ka kuma, ɲɛ b'e la o, mɛ e kɔni tɛ fɛn ye, ɲɛ b'e la.
Mais  tu es vu, en train de parler, mais toi tu ne vois rien alors que toi tu es vu.
Anw bɔra o Tunkaraw de la.
Nous sommes de cette lignée des Tounkara.
Toujours o bɛɛ de ye Nabila Burahima bɔnnaw ye.
Toujours, ils sont les descendants du prophète Ibrahim
O bɛɛ de ye Nabila Burahima bɔɔnnaw ye.
Ils sont tous descendants du prophète Ibrahim
Ka bɔ Maka ka na sigi Ezipiti, ka bɔ Ezipiti ka na Wagadugu, ka bɔ Wagadugu ka na Kunbi.
Ils ont quitté la Mecque pour venir s'installer en Égypte, de l'Égypte à Ouagadougou, de Ouagadougou à Koumbi.
Kunbi bɛ yen, Kunbi Salen bɛ yen, ka nin bɛɛ kɛ, ka na Segu jamanaw kan.
Après Koumbi et Koumbi Saleh, venir dans les contrées de Ségou.
Ka bɔ Segu jamana kan, ka na Nara fɛ, ka na Moritani fɛ, fo ka na don Kita kɔnɔna fɛ.
Des contrées de Ségou, ils sont venus vers Nara et la Mauritanie jusque dans les zones de Kita.
Toujours o sigiw bɛ senna Tunkaraw, u bɔra Nabila Iburahima la [inaudible] Marakaw bɛ yen.
Toujours dans cette coexistence, les Tounkara sont les descendants du prophète Ibrahima [inaudible], il y a des Soninkés.
A Kakɔlɔ yɛrɛ b'ala.
Les Kakolo aussi en font partie.
Tunkara dɔw bɛ yen, u b'a fɔ k'olu ye Kakɔlɔw ye.
Il y a des Tounkara qui se disent Kakolo.
Minnu nana Barawili fanfɛlaw la.
Ceux qui se sont installés dans la zone de Baraoulé.
Kakɔlɔw bɛ yen, Nara fanfɛ jeliw b'ala Kakɔlɔw b'ala, marakaw.., u bɛɛ be marakan de fɔ.
Il y a des Kakolo dans la zone de Nara, des griots, des Soninké, ils parlent tous le soninké.
An Kita ka bolow de ta kɛra maninkakan ni bamanankan, maninkakan y'ala dɔrɔn.
Nous de la zone de Kita ne connaissons que le malinké et le bambara, le malinké surtout.
I y'a mɛn?
As-tu entendu ?
bɔn,
Bon,
n'o tɛmɛna ka bɔ yen, den cɛ cɛ wolonfila in kɔnin, bɛɛ y'i ka sigi kɛ sa wo,
après tout ça, ces sept frères ont tous vécu,
bɛɛ b'i ta yɔrɔ la,
chacun dans sa zone,
bɛɛ b'i ka baara la ka kɛ.
chacun exerce sa profession.
Min kɔnin kɛra dɔnnikɛla y'ala, min kɛra mori y'ala,
Ceux qui ont quand même été des connaisseurs ou marabouts,
moriya ɲɛna a bolo.
ont bien réussi dans le domaine maraboutique.
Ala y'a la jarabi k'a di minnu ma, olu fana b'u ka moriyala.
Les gens dont Dieu a fait leur passion, continuent dans le maraboutage.
Lajarabi dira minnu ma olu fana bɛ moriya la,
Ceux dont le maraboutage a été fait leur passion, continuent dans ce sens,
fo an yɛrɛ ka soda la yen nɔ.
jusque dans notre famille.
K'an ka dugu sigifɛnw ta k'u kalifa mɔgɔw la,
On a confié les esprits de notre village à des gens là,
u bɛ baaraw kɛ n'u ye, u bɛ mɔgɔw makow dilan n'u ye.
qui les utilisent en faveur des personnes se trouvant dans le besoin.
Tunkaraw fɛ yen nɔ,
Chez les Tounkara,
o b'an fɛ yen, hali sinin a bɛ yen. A bɛ ne yɛrɛ baden muso bolo, a bɛ mɔgɔw mako dilan n' a ye,
Cela existe chez nous, même demain. Moi-même, j'ai une sœur qui en possède et vient en aide aux personnes soucieuses,
kuma la surunyana.
pour être brève.
Tunkaraya,
Être Tounkara,
ya lankolon tɛ.
Ce n'est pas par plaisir.
Tunkaraya ko denin tɛ.
Être Tounkara n'est pas une simple chose.
Tunkara,
Tounkara,
Tunkara, jamun don, tɔgɔ don, siyan don.
Tounkara c'est un nom de famille, un prénom, une ethnie.
K'e ye Tunkara ye, e ye siya jumɛn ye?
Que tu es Tounkara, tu es de quel clan ?
Ne ye jeli ye, e ye Tunkara ye, e ye siya jumɛn ye?
Moi, je suis griotte, toi aussi, tu es Tounkara de quelle ethnie ?
Ni ne y'a fɔ mɔgɔ min ye ko, ne ye Tunkara ye, ne ye jeli ye, n' ye maninka ye, o b'a fɔ ayi Tunkara maninka, an m'a ye yɔrɔsi la fɔlɔn.
Si je dis aux gens que je suis Tounkara, griotte et malinké, on dit non. Que Tounkara malinké est du jamais vu.
[inaudible] Ɔn, bɔn ne tɛ ɲɛ dɔn a la dɛ.
[inaudible] Bon, moi, je ne sais rien de cela.
N'tɛ n yɛrɛ bila  o compte rendu bɛɛ la, n ko n'i be ɲɛ min dɔn a la, fo n'e y'o fɔ ne ye, n'otɛ ne ye n'ta in dɔw tɔmɔn tɔmɔn o kɔnɔla la.
Je ne me mets pas dans tous ces compte-rendus, si tu en sais quelque chose, dis-le-moi. Sinon moi, j'ai appris dans ces conditions.
[inaudible]                                      N'ko bɔn ne t'o ɲɛdɔn dɛ, fo n'i yɛrɛ y'o ɲɛfɔ ne ɲana.
[Inaudible] Je lui ai dit que je ne savais rien de cela, à moins que tu m'expliques toi-même.
Ne ye denmisɛnni ye.
Moi, je suis très jeune.
Fɔlɔ fɔlɔ tunkara ye maraka de ye.
Autrefois Tounkara était des soninkés.
U b'a fɔ Tunkara ye maraka de ye, n' ko Tunkara ye maraka de ye? ko awɔ, k'o ma f'i ye fɔlɔ? N ko ayi n ko ma fɔ n'ye.
Ils disent que les Tounkara sont des soninké, j'ai demandé est-ce que les Tounkara sont des soninké? Oui qu'on t'a jamais dit ça ? j'ai dit non, qu'on ne m'a jamais exprimé cela.
Hali ni n'b'a dɔn, pariseke n b'a fɛ k'a ɲɛdɔn hali bi.
Même si je le sais, c'est pariseke, je voudrais apprendre davantage.
N bɛ yɛrɛ lafili binna.
Je fais semblant de ne rien savoir.
K'a kɛ i komi n t'a ɲɛdɔn.
Je fais comme un ignorant…
N b'a kɛ i komi n t'a ɲɛdon.
Je fais comme je n'en sais rien.
Or que  n bɛ dɔ kalama a la, mɛ n bɛ k'a laɲinin ka dɔ fara n ka dɔnni kan de.
Alors que j'en sais quelque chose, mais je cherche à enrichir ma connaissance.
Wɔ Tunkara ye maraka de ye.
Tounkara est bien soninké.
An buruju dɛ, anw ye waliju siw de ye.
Notre généalogie est une descendance des saints.
I ma foyi kɔlɔsi aw ka mɔgɔ? N'ko n y'a kɔlɔsi an ka mɔgɔw la. U bɛ mun kɛ?
Tu n'as rien remarqué chez tes parents ? j'ai dit avoir fait le constat. Qu'est-ce qu'ils font ?
Aa, n ko seli ka di u ye. Ala ko ka di u ye.
Ah, j'ai dit qu'ils aiment la prière. Ils aiment adorer Dieu.
A dɔw yɛrɛ bɛ yen, kɔlɔsi yɛrɛ te b'u [inaudible]
Il y en a certains qui ne manquent jamais de chapelet dans… [inaudible]
N'otɛ, Tunkara maninka jeli, ne ko bɔn a be se ka kɛ sigi n fɛ ye.
Sinon Tounkara, griot, un malinké, moi, j'ai dit que ça peut être par cohabitation.
N k'i b'a sɔrɔ n k'o de don, n'otɛ ne tɛ foyi ɲɛdɔn a la. Ne kɔnin ye Tunkara ye.
Je trouve que c'est peut-être dû à cela sinon je n'en sais rien. Je suis quand même Tounkara.
I tɛ fɛn dɔn? k'e n'i fa tɛ baro kɛ wa?
Tu ne sais rien ? Ne vas-tu pas avec ton papa ?
N ko ne ni n fa ma ni baro kɛ. N ko nin baro tan tun tɛ ne fa bolo.
Que je n'ai pas causé, échangé avec mon papa. Qu'il n'avait pas tout ce temps.
Ninnu tan tun tɛ ne fa bolo.
Moi, mon papa n'avait pas de temps pour ces choses.
Ko anhan? N ko awɔ. Ko munna? N ko ne fa tun ye sofɛri ye. N ko Kɔmandan ka sofɛri de tun don.
Ah bon ? J'ai dit oui. Que : pourquoi ? J'ai dit que mon papa était chauffeur. Il était le chauffeur du commandant.
An n'a tun tɛ. A be don su, a be bɔ su.
Il n'était pas avec nous. Il rentrait pendant la nuit et sortait durant la nuit.
A bɛ bɔ o y'a sɔrɔ an be sunɔgɔ la, a be na o y'a sɔrɔ an be sunɔgɔ la. Bɔn ne yɛrɛ ma mɔ n fa bolo
Il sortait durant la nuit quand l'on dormait, et revenait quand l'on dormait. Bon moi, je n'ai même pas été élevé par mon papa.
Ko ee! N ko awɔ.
N'est-ce pas ?
N ma mɔ n fa bolo puruke n tun n'a ka fɛrɛ an k'o kuma sugu ninnu kɛ. O tan yɛrɛ tun t'a bolo.
Je n'ai pas été élevée par mon papa pour avoir la chance d'évoquer de tels sujets. Il n'avait même pas ce temps.
I y'a mɛn?
As-tu entendu?
Tunkaraya?
Être Tounkara
ya lankolon tɛ.
Ce n'est pas quelque chose par plaisir.
Tunkara, maraka don,
Tounkara, il est soninké,
dɔnni mɔgɔ don,
c'est un connaisseur,
bonya mɔgo don,
c'est quelqu'un de respectueux,
hakili b'ala, miiri b'ala tasi b'ala.
quelqu'un d'intelligent, quelqu'un qui réfléchit,
I y'a mɛn?
As-tu entendu?
Tunkara ka marakaya, a sɔrɔ la sigi fɛ.
Tounkara est devenu soninké par cohabitation.
N'otɛ arabu bɔnsɔnw de don.
Sinon, ils sont les descendants d'Arabe.
Arabu bɔnsɔnw de don.
Ils sont les descendants d'Arabe.
Sigi, n'i sigira yɔrɔ o yɔrɔ la, i be dɔ t'a bɛɛ la.
La cohabitation, partout où on cohabite, on apprend de nouvelles choses.
N'i sigira yɔrɔ minna, i be dɔ ta yen na, N'i sigira yɔrɔ minna, i bɛ dɔ ta yen na.
Dans chaque zone habitée, on apprend des nouvelles choses.
N'otɛ olu ye arabu bɔnsɔn ye, morisiw de don, walijusiw.
Sinon, ils sont descendants d'Arabe, de marabout et des saints.
Mɛ ni jama ciyayara dɔrɔn , ko dɔw be tiɲɛ tiɲɛ,
Mais si on devient nombreux, il y a de ces choses qui vont disparaître ou perdre leur valeur,
ko dɔw bɛ tiɲɛ.
certaines choses ne peuvent pas rester intactes.
Tunkaraya nana ten.
C'est comme ça qu'est venu Tounkara
Ɛɛ, Nabila Burahima denkɛ cɛ wolonfila in,
Ainsi, ces sept fils du prophète Ibrahim,
U ye sigi ninnu kɛ tan, k'a t'u denw sɔrɔ, ka musow furu ka denw sɔrɔ, k'u mɔdenw ye, k'u tulomasamaw sɔrɔ.
Ils cohabitent comme ça jusqu'à avoir leurs enfants, se marier et avoir des enfants, des petits fils et arrières petits fils.
N y'o de fɔ kuma kɔnɔ, u jɛnsɛnna, bɛɛ carila, bɛɛ tar'i ka sigi yɔrɔ la.
C'est ce que j'avais dit dans mon intervention, ils ont été dispersés, séparés, chacun s'est installé sur son propre site.
Kabila bonya na,
Le tribut est devenu grand,
kabila ciyara
les tributs sont devenus nombreux
[inaudible] maraka bɔr'o la, bamanan bɔr'o la
[inaudible] parmi lesquels les soninké, les bambara
Senafɔ fana filɛ, senafɔ b'a la, jeli b'a la, maninka b'a la.
Même les Sénoufo, ils font partie, ainsi que les griots et les malinkés.
O de ye Tunkaraya taa bolo ya, mɛ n'i ya, jamu fɛn o fɛn nana kɔnɔla la, n'i sigi k'u tariku gosi, tariku bɛn'u bolo ko nin bɛɛ bɔra Tunkaraw kɔnɔla la.
Voilà l'histoire des Tounkara, mais si tu prends chacun des noms de famille venue de Tounkara en prenant leurs histoires, les histoires diront qu'ils ont pour source les Tounkara.
I ba kɛra Tunkara ye, i y'a siya dɔ ye wo, parisike i ye tunkara muso sin min.
Ta maman est Tounkara, tu l'es aussi, car c'est elle qui t'a allaité.
N'i y'a sin kɔnin, yarɔ i kɛra a ye?
Si elle t'allaite, n'est-ce pas que tu es aussi Tounkara?
E ye Tounkara muso sin de min, o de y'a to muso jiginna, muso min jiginna Tunkara de don.
C'est une femme Tounkara qui t'a allaité, c'est par ce qu'elle a accouché, celle qui a accouché est Tounkara.
A jiginna ji tɛ dugu le, ɔn ko Tunkara muso den don, aw y'a t'a yɛrɛ k'a koliji ɲinin a yɛrɛ ye.
Quand elle accoucha, il n'avait pas d'eau dans le village, on dit que c'est un enfant dont la maman est Tounkara, donc laissé le chercher lui-même son eau de lavage.
I y'o fɔ Tunkara muso ye, Tunkara den don.
Tu dis ça à la femme Tounkara, l'enfant est Tounkara.
Hali n'a jamu tɛ Tunkara ye, a ba ye Tunkara ye.
Même si son nom de famille n'est pas Tounkara, sa maman l'est.
Aw y'a to a yɛrɛ k'a koliji ɲinin a yɛrɛ ye, den n'a bamunan, ba fana ko: "aw ye den in n'a bamunan ta ka ta'a da tile kɔrɔ, a k'a koliji ɲinin, u y'a n'a bamunan ta an'a joli ma ka ta'a da tile kɔrɔ.
Laissez le chercher lui-même son eau de lavage, l'enfant avec sa couverture, la maman aussi déclare : "prenez cet enfant-là avec sa couverture et amenez sous le soleil pour chercher lui-même son eau de lavage, ils l'ont pris avec sa couverture et le sang et l'amener sous le soleil.
San nana, a kora a jɛra, dugu bɛɛ ye ji sɔrɔ, ji ko ja tun bɛ dugu la, dugu bɛɛ ye ji sɔrɔ.
Il a plu, l'enfant fut lavé propre, tout le village a eu de l'eau pendant qu'il y avait une grande sécheresse.
I ma kɛ Tunkara ye wa?
N'es-tu pas devenu Tounkara?
N'i ye Tunkara muso sin min, i yɛrɛ, fɛn dɔ bɛ na i la wo.
Quand tu suces le sein d'une femme Tounkara, tu l’es aussi… tu ressentiras quelque chose.
Fɛn bɛ n'i la.
Tu vas ressentir quelque chose.
A mana kɛ cogo wo cogo, u ka tabiyanin dɔ bɛ ne i fanfɛlanin dɔɔnin.
Quelles qu’en soient les conditions, tu porteras une partie de leurs traditions.
I bɛ dɔ ɲɛ sɔrɔ a ko kɔnɔla la.
Tu sentiras certainement un effet.
Tunkaraw ka ko bɛ ten
Les Tounkara sont ainsi.
Ɔn, u ma fɔ ko aw ye waliju siw ye, aw ye Nabila Buruhima kɔw ye, sisan silamɛya kɔnin, mɔgɔ te na fɛn fɔ aw y'a la.
On dit que vous êtes les descendants des saints, que vous êtes les descendants du prophète Ibrahim, maintenant en islam personne ne pourra vous apprendre.
Aw de bɛ fɛn fɔ mɔgɔ y'a la.
C'est vous qui pouvez enseigner les aux autres.
Mɔgɔ tɛ fosi fɔ aw y'a la.
Personne ne pourra vous enseigner.
Aw be ta ni silamɛya kɔnɔla ye.
Continuer sur le chemin de l'islam
Aw be kuma kɛ, aw be Ala tɔgɔw fɔ, aw be ko wo ko kɛ, Ala tɔgɔ de b'u la.
Parlez, parlez de Dieu et de ses attributs dans tout ce que vous faites.
Tunkaraw yala la.
Les Tounkara ont beaucoup sillonné.
U ye Murujan kɛ, ka Nara kɛ
Ils ont fait Mouroudjan, Nara
Ka barawili kɛ, ka na Segu bolo fɛ, ka na Kumbi Sale, ka na Wagadugu, ka na Ganbi, i y'a mɛn?
Ils ont fait Baraoulé, ensuite Segou, Koumbi Saleh, Ouagadougou et Gambie, as-tu entendu ?
U bɔr'o la ka na Moritani kɔnɔlaw fɛ, ka na Kayi fanfɛ bolow fɛ, sigi kɛra o bɛɛ lajɛlen na.
Après tout ça, venir vers les zones de la Mauritanie, des zones de Kayes, ils ont habité toutes ces zones-là.
U ye dɔw sigi o bɛɛ lajɛlen na Kayi fanfɛ bolo la
Certains d'entre eux se sont installés dans toutes ces zones vers Kayes.
Dugu dɔ bɛ yen nɔ, o ye marakaw sigi.., Tunkara ninnu sigira yen nɔ.
Il y a un village habité par les Soninké, plutôt par ces Tounkara.
Ɛɛ, olu ta yɛrɛ maraka geren ya ka jugu na nin bɛɛ lajɛlen ta ye ye Kayi kɔnɔla la
Eux, ils sont même des soninké les plus authentiques de la zone de Kayes.
I y'a mɛn?
As-tu entendu ?
Ɔn, sisan anw kɔnin ka Tunkaraw, anw kɔnin, anw bɛ jeliya in kɔnɔla la.
Donc, nous, notre clan Tounkara, nous sommes considérés comme des griots et nous le sommes.
Anw minnu mɔ n'u sen kɔro, an fana donna kɔnɔ la la, an bɛ jeliya la.
Nous qui avons grandi à leur côté, avons aussi intégré la classe des griots.
Jeliya in ye fɛn dɔ ye, hakili b'a tɔ dafa.
Être griot, seul, on peut le comprendre par réflexion.
Bɛɛ ka segin i siya ma, mara ka segin so
Que chacun retourne à sa source pour refonder l'éducation.
Kunu an tun b'a kɛ tan, ani bi, u kɛ cogo tɛ kelen ye.
Entre hier et aujourd'hui, il y a une différence dans ce que nous faisons.
An ka lajɛ kunu ta, an ka dɔnin t'ala, an ka n'an ta fɛn fɛ. Fɛn in ye fuu de ye, fɛn in bɛ ban.
Voyons ce qu'on peut prendre des pratiques d'hier ou d'autre fois, ne considérons pas la fortune, elle ne sert à rien.
Mun tɛ ban? Buna hadamadenya, o tɛ ban habada lezi.
Qu'est-ce qui est important et éternel ? l'humanisme, cela est infini.
Adamadenya in tɛ ban. Fɛn kɔnin ye fuu de ye, an ka segi an kɔ an ka dɔ ta kunu maraw kɔnɔla la.
Cet humanisme est infini. La fortune n'est rien, retournons en arrière en prenant en compte certains aspects de l'éducation d'hier.
Kunu an ka maa kɔrɔba ninnu ye ɲamakalaya kɛ cogo min na, anw bi denw anw yɛrɛ k'a lajɛ en ka segin an kɔ, an yɛrɛ ka ta dɔ t'ala an ka segin an fa siya ma.
De la manière dont nos vieux ont été griots avant, nous les jeunes d'aujourd'hui devons retourner en arrière et à la source pour une bonne pratique.
N'otɛ ɲamakalaya, a b'a fe ka tiɲɛ. Ni kuma diyara n da, n fɔ k'a tiɲɛna yɛrɛ.
Sinon la classe des castes risque de perdre sa valeur, si je veux bien, elle en a déjà perdu d'ailleurs.
E be t'i jatigi ka kunko la, duloki min b'e kanna, sanu min b'e fari kolo la, o ɲɔgɔn t'e jatigi bolo. A b'i sɔn ni mun ye?
Tu vas à une cérémonie de ton jatigui ou ton hôte, l'habillement que toi, tu as avec de l'or, lui-même, il ne possède pas ça. Que veux-tu qu'il te donne ?
A bɛ na mun d'i ma?
Qu'est-ce qu'il va te donner ?
E pari cogo kaɲi ni jatigi ta ye, a bɛ mun d'i ma?
Toi, tu es bien habillé que ton jatigui, qu'est-ce qu'il va te donner ?
N'a y'i ye fɔlɔn a ja be tigɛ kelen, ɲamakala ka na to ka ta tilen i jatigi bara
De un, à te voir, il a peur, ensuite une caste ne doit pas toujours aller passer la journée chez son jatigui.
Ayi!
Non !
Hali n'i tara tilen i jatigi bara, min b'aw ni ɲɔgɔn cɛ, denkundi bɛ n ka so,  kɔɲɔ bɛ n ka so,  saya kɛra n ka so, bolokoli bɛ n ka so, worotila bɛ n ka so.
Même si tu pars passer la journée chez ton jatigui, ce qui doit être entre vous, c'est soit j'ai un baptême, soit un mariage, soit un décès, soit une circoncision ou une fiançailles.
O y'i ni jatigi cɛ bara tagali ye.
C'est ce qui doit être entre une caste et jatigui.
N'o bɔra la tuma bɛɛ e de bɛ samara den fila don i senna k'e bɛ taa tilen i jatigi muso fɛ yen, ko n bɛ taa tilen n jatigi kɛ muso fɛ yen i y'i yɛrɛ bafuwe.
Sans ces raisons, à chaque, c'est toi qui portes tes chaussures en disant que je vais aller passer la journée chez ma jatigui ou je vais aller passer la journée chez l'épouse de mon jatigui.
Taali yɛrɛ t'a la juguman ye, fo k'i ka duloki bɔ k'a dulon k'o ka duloki ta ka don i kanna.
Aller n'est même pas grave, mais échanger même tes habits avec ceux de ton jatigui.
I be tila tugun k'i b'o duloki bɔ, i jatigi kɛ ka tila k'o duloki don a kanna, ɲamakalaya sara.
Tu oses même enlever cet habit pour que ton jatigui le porte à nouveau, c'est fini pour la classe des castes.
Ɲamakalaya sara
C'est fini pour la classe des castes
O kun tɛ.
Ça n'en vaut pas la peine.
I be wili n bɛ taa b'a ye
Tu peux décider d'aller le rendre visite
Ayi! an famana tile fila inna n nana b'i ye.
Non, tu étais perdu ces deux jours, je suis venu te voir
I jatigikɛ, jatigimuso famana kɔɲɔ ma, a tɛ k'i wele kɔɲɔ la, a tɛ k'i wele den kundi la, aa ne be taa bɔ karisa la, karisa tɛ ka ne wele kɔɲɔ la o tuma a kɛra cogodi?
Ça fait longtemps que ton/ta jatigui ou hôte ne t'appelle pour des cérémonies, ah, je vais aller rendre visite à tel/tells, il ne m'appelle plus pour les mariages, qu'est-ce qui ne va pas ?
Kɔɲɔ te kɛ den kundi te kɛ, an dun y'a denkɛ ka kɔɲɔ kɛ o tuma o muso ma jigi hali bi wa?
Pas de cérémonie de mariage ni de baptême, alors qu'on a célébré le mariage de son garçon. Sa femme n'a-t-elle pas accouché jusqu'à présent ?
Walima an y'a denmuso ka[inaudible] o tuma o ma kɔnɔ ta fɔlɔn ka jigi wa?
Ou bien, on a [inaudible] sa fille, donc celle-là n'est-elle pas encore enceinte ?
Na n ka taa b'a ye, lala garijege ɲanakakunan.
Je vais le voir, peut-être, j'ignore si ma chance viendra de là-bas.
I taa b'ɔ i jatigi ka so
Tu vas alors lui rendre visite.
Ayi an famana, n nan'i lajɛ de
Non, ça fait longtemps, c'est pourquoi je suis venu te voir
i b'i sigi di miniti, taranti miniti, a b'a fɔ i te, e ayi dɛ ne falen don.
Tu t'assois de dix à trente minutes, il te dira de manger, à ton tour de dire que je suis rassasiée.
Ne dumuni tuma ma se fɔlɔn.
Moi, je ne mange pas à cette heure.
e be t'i ka so.
Tu rentres chez toi.
N'a ni min ka kan, a b'o d'i ma, i bɛ taa
Il te donnera ce qu'il peut, avant de te laisser partir.
A tɛ tilenni kun bɔ.
Ça ne vaut pas la peine d'y passer toute la journée.
A tɛ tasa da minɛli kun bɔ k'i b'i sigi k'i bɛ lɔgɔma ta yen,
Ça ne vaut pas le coût de s'asseoir pour manger là-bas,
ni kɔɲɔ ni den kunliw bɔr'ala, kɔɲɔ don dumuni tuma b'i sɔrɔ yen mɛnɛ.
si ce ne sont pas des jours de baptême, de mariage ou tu dois logiquement manger là-bas.
Ni dumuni kɛra, selifana seli i ka layansara seli ka sɔrɔ ka bɔ i ka taa den kunli yɔrɔ la, i jatigi ka so.
Après avoir mangé et effectué les prières de quatorze heures et seize heures, tu peux aller au baptême chez ton jatigui, ton hôte
O y'i ni jatigi ni ɲɔgɔn tɛ, a la tilenkɛli k'i ka duloki bɔ k'a dulon a fɛyen, ko wɛrɛ b'o kɔnɔ.
Ça, c'est entre une caste et son jatigui, son hôte, mais passer toute la journée jusqu'à même changer d'habit, à une autre idée derrière
Ko wɛrɛ b'o kɔnɔla la
Il y a une idée derrière cette pratique.
An ka Kita ɲamakalaw yɛrɛ ma sɔn o ma.
Nous, nos castes de Kita n'ont jamais adhéré à cela
Ka taa tilen jatigi ka so, u ma sɔn o ma.
Aller passer toute la journée chez son jatigui, son hôte, ils sont contre
Ni kunko kɔnin bɛ yen, an bɛ tilen i ka so.
Quand même s'il y a une cérémonie chez toi, on y passe la journée.
Ne yɛrɛ bulu, o y'a kɛ cogo yɛrɛ ye.
D'ailleurs selon, c'est cela la bonne manière.
Kɔɲɔ b'i ka so, n bɛ taa tilen i ka so.
Il y a mariage chez toi, j'y vais pour passer la journée.
Kɔɲɔ tɛ yen, denkunli tɛ yen, ɲaga tɛ yen, fin tɛ yen jɛ tɛ yen, n bɛ taa tilen i ka so mun na?
Il n'y a pas de mariage, pas de baptême ni aucune autre cérémonie, pourquoi dois-je y aller passer la journée ?
[inaudible] A b'i sɔn minna kɛ, n'a b'a ta a ka so, a y'i sɔn minna i yɛrɛ k'o ɲɔgɔn dɔ k'i ka so ke.
[inaudible] Ce qu'il te donne de ses bien familiaux, tu dois l'imiter pour avoir ces mêmes choses chez toi.
I yɛrɛ k'o ɲɔgɔn dɔ sigi i ka so
Il faut les avoir aussi dans ta famille, maison
N'i y'o ɲɔgɔn dɔ sigi i ka so, a te taali kun b'ala ka so bilen wo.
Si tu parviens à avoir les mêmes biens familiaux que ton jatigui, ton hôte, ce n'est plus la peine d'aller à son domicile pour quémander.
Anw kɔnin ka Tunkaraw ma sɔn a ma.
Nous, nos Tounkara ne l'ont quand même pas voulu.
Anw ka Tunkara jeliw ma sɔn a ma dɛ.
Nous, nos Tounkara griots, ne l'ont pas voulu, accepté
I y'a mɛn?
As-tu entendu ?
Ɛh, n bɛna baro dɔ fɔ, an ka kum'a kan.
Eh, je raconte une histoire, pour qu'on en parle.
Ko nin kɛra cɛ dɔ ye.
Il s'agit d'un homme.
A ye dencɛ saba de sɔrɔ.
Il a eu trois fils.
Dencɛ fɔlɔ, o wolo la, [tellement que] den wololi diyar'a n'a muso ye, u ɲinɛna tɔgɔ da den na.
Le premier garçon est né, lui et sa femme étaient tellement contentes, qu'ils ont oublié de baptiser l'enfant.
Den mona ten, fo ka ta'a den kɔrɔbaya.
L'enfant a été élevé ainsi, jusqu'à devenir grand.
Tɔgɔ ma da den na.
L'enfant n'a pas été nommé.
Ni den bɔra kɛnɛma, sigida la mɔgɔw de bɛ ka kuma ko eh cɛnin yɛrɛ ka denkuli ma kɛ.
Quand l'enfant sort, les voisins disent : eh, ce garçon même n'a pas eu de baptême.
N'u y'a ye kɛ u ba fɔ eh cɛnin o eh cɛ eh cɛnin o.
Quand ils le voient, ils disent : eh garçon, eh garçon, eh garçon.
[inaud] laban, a digir'a la.
La dernière fois, ça lui a fait mal.
A taar'a f'a fa ye ko Baba, tɔgɔ tɛ ne la de wa ?
Il est parti dire à son père, Baba, je n'ai pas de nom ?
Ko tɔgɔ wa ? ko tɔgɔ t'e la.
Un nom ? tu n'as pas de nom.
[Inaud] eh n den ko [inaud] e sɔrɔli yɛrɛ diyar'anw ye kɛ.
Mon fils, nous étions vraiment contents de t’avoir…
Anw ɲinɛna ko ka tɔgɔ da e la.
Nous avons oublié de te baptiser.
Ah ko mɔgɔw bɛ ka fɔ ne ma kɛnɛma ko cɛnin o eh cɛ eh cɛnin o.
Ah les gens se réfèrent à moi dehors, comme eh garçon, eh garçon, eh garçon.
O tum'aw ma tɔgɔ da ne la kɛ.
Donc, vous ne m'avez pas donné de nom.
Ah ko tiɲɛ la k'anw ma tɔgɔ d'i la dɛ.
Ah en vérité, nous ne t'avons pas donné de nom.
Ɔn ko n'aw ma tɔgɔ da ne la, ko ne yɛrɛ bɛna tɔgɔ da n yɛrɛ la kɛ.
Oh, si vous ne m'avez pas donné de nom, je me nommerai moi-même.
Ɔh ko bɛna kɛ, ko ne bɛ n yɛrɛ tɔgɔ da bi.
Oh, cela se fera, je me nommerai moi-même aujourd'hui.
Ko fa sago, ko ne bɛ kɛ n fa sago ye.
La volonté de mon père, je serai la volonté de mon père.
N Baba, n bɛ k'i sago de ye.
Mon père, je serai ta volonté.
N Baba ne min ka d'i ye, o de ka di n ye.
Mon père, ce qui te plait, c'est ça qui me plait.
Nin min man d'i ye, o man di n ye.
Ce qui ne te plait pas, ne me plait pas.
N tɔgɔ ko fa sago.
Je m'appelle Fasago (volonté du père).
Ah ko den ko nin ye tɔgɔ duman ye.
Mon fils, c'est un joli nom.
Wa ni bɔra, n'u k'i ma ko cɛnin o, i b'a fɔ k'i tɔgɔ tɛ cɛnin o, i b'a fɔ k'i tɔgɔ ko fa sago.
Quand tu sors et qu'ils t'appellent garçon, tu leur diras que tu ne t'appelles pas garçon, que tu t'appelles Fasago.
I b'a fɔ k'i tɔgɔ ko fa sago.
Tu diras que tu t'appelles volonté de père.
Oh n y'a mɛ.
Oh, j'ai entendu.
O tor'o cogo la, filanan fɛnɛ nana sɔrɔ.
Cela est resté ainsi, un second est venu.
[Content] bonyana, u ma tɔgɔ d'o fɛnɛ na.
La joie a été grandiose, ils n'ont pas donné de nom à lui aussi.
U bɛ cɛnin f'o ma.
Ils lui disent, garçon.
U bɛ cɛ f'o ma.
Ils lui disent, homme.
O fɛnɛ nana ka na ba ɲininka ko n ma, n ma, n na o tuma tɔgɔ tɛ ne la de wa ?
Lui aussi est venu demander à sa mère, maman, maman, maman, n'ai-je pas un nom ?
Ko ni ne bɔra kɛnɛma ko mɔgɔw b'a fɔ ne ma ko cɛnin o cɛ o cɛnin o.
Quand je sors, les gens me disent garçon, homme, garçon.
Aw ma tɔgɔ da ne la ?
Vous ne m'avez pas donné de nom ?
Eh [tellement que] e wolo diyar'anw ye k'anw ma tɔgɔ d'e la dɛ.
Eh ta naissance nous a tellement plu, nous ne t'avons pas donné de nom.
K'aw ma tɔgɔ da ne la ko mɔgɔw b'a fɔ ne ma cɛ, cɛnin o.
Vous ne m'avez pas donné de nom, les gens me disent homme, garçon.
Ah ko ma a' ye da.
Ah maman, nommez-moi.
Ko ayi, ko n den k'e yɛrɛ ka tɔgɔ d'i yɛrɛ la sa.
Non mon fils, nommés toi, toi-même
K'anw t'a don anw bɛna tɔgɔ min d'e la.
Nous ne savons pas quel nom te donner.
[inaud] taar'a tɔgɔ kɛ ko ba sago.
Son nom est devenu Basago.
N ba n na, ne bɛ k'i sago de ye, min ka d'i ye o de ka di n ye.
Maman, maman, je serai ta volonté, ce qui te plait, me plait.
Ne bɛ kɛ n ba sago de ye.
Je serai la volonté de ma mère.
Ko ka ɲi kɛ.
C'est bien.
Nin min i wele cɛnin o.
Celui qui t'appelle garçon.
I b'a fɔ ma, k'i tɔgɔ t'o ye, k'i tɔgɔ ko ba sago.
Tu lui diras, que ce n'est pas ton nom, que ton nom est Basago.
[inaud]
[inaud] beaucoup de parasites.
Sabanan fɛnɛ min nana sɔrɔ, o fɛnɛ kɛr'o cogo la.
Le troisième aussi qui est né, s'est aussi passé de la même manière.
Tɔgɔ ma d'o fɛnɛ la.
Il n'a pas été baptisé.
O fɛnɛ nan'a fa n'a ba ɲininka.
Il est aussi venu demander à son père et à sa mère.
Ko Baba n na, o tuma ne tɔgɔ ye di de ?
Papa maman, quel est mon nom ?
Hee k'e wololi diyar'anw ye, k'anw ɲinɛna ka tɔgɔ d'e la dɛ.
Hee Ta naissance était joyeuse, nous avons oublié de te baptiser.
K'o bɛ kɛ cogo di, n bɛ bɔ u  b'a fɔ n ma cɛ cɛnin o. ?
Comment on va faire, je sors, ils me disent homme, garçon.
A' ye tɔgɔ da !
Baptisez-le !
Eh n den k'i yɛrɛ ka tɔgɔ [da dɔ] dɔ d'i yɛrɛ la.
Euh, mon enfant, tu veux te nommer.
I ye tɔgɔ min f'i yɛrɛ ma, o la i bɛna wel'o la.
Tu seras appelé par le nom que tu donneras à toi-même.
Wa ko ne tɔgɔ yɛrɛ sago.
Donc, je m'appelle Fasago (volonté de soi).
Ko yɛrɛ sago, [inaud] a banna ko ye tɔgɔ ɲuman ye.
[inaud] baisse de voix.
N'I bɔra n'u ye cɛ f'i ma, n'u ye cɛnin o f'i ma.
Si tu sors et qu'ils te disent homme, garçon.
I b'a f'u y'e tɔgɔ t'o ye, k'i tɔgɔ yɛrɛ sago.
Tu leur diras que ce n'est pas ton nom, ton nom est Fasago.
U bɛ bɔ.
Ils sortent.
Fa ni ba, u bɛ tug'u ko.
Ils suivent le père et la mère.
U bɛ taa foro la, u bɛɛ u bɛ taa foro  la, taa foro la.
Ils vont au champ, ils vont tous au champ.
Don dɔ u taara foro la.
Un jour, ils sont partis au champ.
San finna, fa y'i kantɔ fa sago fa sago.
C'est devenu nuageux, le père a dit : Fasago, Fasago.
[inaud] han Baba.
[inaud] confus.
N'an ka taa so, san finna.
Allons-y à la maison, le ciel est nuageux
Awɔ, Baba n bɛnale.
Oui père, j'arrive.
O nana.
Il est venu.
Ba b'a la, Ba sago, Ba sago, an ka taa so san finna.
La mère dit Basago (Volonté de mère), Basago, allons à la maison, le ciel est nuageux.
Awɔ,  na n bɛnale.
Oui mère, j'arrive.
U sera yɛrɛ sago ma.
Ils ont rattrapé Yeresago (volonté de soi).
Fa ko yɛrɛ sago yɛrɛ sago.
Le père dit Yeresago, Yeresago.
Hali kelen sɛgɛ, a m'a fili ka k'a la.
Il ne lui a adressé aucun mot.
A ma sɔn ka kum'a fɛ.
Il n'a pas voulu lui parler.
[Inaud]
[Inaud] confus.
Jinɛkɛba dɔ tun sigilen bɔ la yen.
Il y avait un grand jinn assis là-bas.
Jinɛkɛba [inaud] ko nin cɛnin, tulo gɛlɛn in, kati gɛlɛn, yɛrɛ sagokɛla in, ne bɛ bɔ a kalama ni Ala sɔnna.
Le grand jinn dit, ce garçon dur d'oreille, inflexible, qui fait ce qu'il veut, je le corrigerai si Dieu le veut.
Don dɔ, san nana fin.
Un jour, le ciel est devenu menaçant.
U taara don bugu kɔnɔ, ka t'u sigi bugu kɔnɔ.
Ils sont allés s'asseoir dans la case.
Jinɛkɛ y'i yɛrɛ yɛlɛma ka kɛ bunahadamaden ye, ka t'i sigi bugu kɔnɔ, ko ne b'a fɛ ka na san lamin'aw fɛ.
Le djinn s'est métamorphosé en une personne pour aller s'asseoir dans la case, dit, je veux attendre avec vous que la pluie passe.
Yɛrɛ sago ko don kɛ sigiyɔrɔ filɛ.
Yeresago dit entre, voici la place.
A donna, a y'i sigi.
Il est entré pour s'asseoir.
U sigilen tora, fa nan'a kɔlɔsi, nin tɛ hadamaden ye.
Étant assis, le père remarque que celui-ci n'est pas une personne.
Nin tɛ bunahadamaden ye.
Ce n'est pas une personne.
A bɔra.
Il est sorti.
A ko eh, ne ɲinɛna na ka fɛn kɔ.
Il dit eh, j'ai oublié mon truc.
N biriyɔrɔ la, i jɔ n ka taa lajɛ.
Là où je me suis courbé, je vais voir.
A ma ɲinɛ fɛn kɔ dɛ.
Il n'a rien oublié.
A bɛ fɛ k'a ka denbaya labɔ jinɛkɛ fɛ bugu kɔnɔ.
Il veut évacuer sa famille, qui se trouve dans la case avec un djinn.
A bɔr'o la.
Il est sorti pour cela.
A taara [wa] kɛnɛma.
[wa] incompris.
A y'i taama ka taa fo ɲɛfɛ.
Il a marché pour aller loin devant.
A y'a muso wele.
Il a appelé sa femme.
Muso nana.
La femme est venue.
Ko fɛn min b'anw fɛ bugu kɔnɔ, tɛ mɔgɔ ye dɛ.
Cette chose dans la case avec nous, n'est pas une personne.
An ka fɛɛrɛ k'an ka denmisɛnw labɔ, n'o tɛ nin tɛ mɔgɔ ye.
Trouvons une solution pour faire sortir les enfants, sinon ce n'est pas une personne.
An bɛ fɛɛrɛ kɛ ka denmisɛnw labɔ.
Employons un stratagème pour sortir les enfants.
ɔ k'anw b'a kɛ cogo di ?
Oh comment allons-nous allons faire ?
K'e ka to tan.
Laisse-le.
A ko Fasago, fa ye weleli kɛ ten, Fasago Fasa[..]
Il dit Fasago, c'est ainsi qu'il appelle, Fasago, Fasago.
N ka sakini bɛ yen n ka soli bɛ bugu kɔnɔ, na ni n ka soli ye dɛ.
[soli] sens incompris.
Sabula soli tɛ ye, a taa'a jɔ fa ma.
A ko Fasago to yan.
Fasago reste ici.
Cɛkɔrɔba min nana, mɔgɔ tɛ dɛ jinɛ de don.
Le vieillard, qui est venu, n'est pas une personne, c'est un djinn.
An ka taa ka bɔ yan, an ka bugu to a bolo an ka bɔ.
Partons d'ici, laissons lui la case, sortons
N bɛna Basago wele.
Je vais appeler Basago.
Basago fɛnɛ welela.
Basago a aussi été appelé.
Ko n ka sira bara bɛ yen, n ka sira bara taa [inaud].
[inaud] confus.
A y'a ka sira bara ta, a nana n'a ye, a y'a ka sira bara ta, nana n'a ye.
Il a pris sa pipe, il lui a apporté la pipe, il a pris sa pipe, il lui a apporté la pipe.
A ko n Basago cɛkɔrɔba min bɛ bugu kɔnɔ mɔgɔ tɛ dɛ, jinɛ de don.
Il dit : Basago, le vieillard, qui est dans la case n'est pas une personne, c'est un djinn.
An ka bɔ a kɛrɛfɛ an k'an yɛrɛ ɲini.
Quittons-le, sauvons-nous.
[inaud]
[inaud] débit trop rapide.
Sisan, u nana se Yɛrɛsago ma.
Maintenant, ils sont arrivés à la Yeresago.
Fa de ye Yɛrɛsago wele, ka wele k'a ka di, ka Yɛrɛ wele ka man di.
C'est le père, qui a appelé Yeresago, jusqu'à se décourager. .
A ma kuma.
Il n'a pas parlé.
Cɛkɔrɔba ko eh k'e ba fa tɛ k'i wele.
Le vieillard dit : hé, ton père ne t'appelle-t-il pas ?
Ah ko Baba ta in nege tɛ ne la.
Ah, j'en ai assez, de mon père.
Baba ka weleli ka ca kojugu.
Père appelle beaucoup trop.
N t'a laminɛ, ni n sago sera tuma min, n b'a laminɛ.
Je ne lui répondrai pas, quand j'aurai l'envie, je répondrai.
K'i fa ?
Ton père ?
A laminɛ sa [inaud].
[inaud] beaucoup de bruit.
Ko n b'i deli sa.!
Je te prie !
Ayi ko t'a laminɛ.
Non, je ne répondrai pas.
Ko mun na i t'a laminɛ ?
Pourquoi tu ne réponds pas.
Ko ne n sago sera tuma min na.
Quand, j'aurai envie.
K'a kɛ Ala ni Kira kama, k'i ka laminɛ
Fait à cause de Dieu et son prophète de répondre.
N kɔni t'a laminɛ
Je ne répondrai pas.
Ko n y'i deli ni Ala ye..
Je te prie, au nom de Dieu.
Ko n t'a laminɛ.
Je ne réponds pas.
Ka ko bɛɛ kɛ k'a ka laminɛ
Tout a été fait pour qu'il réponde,
A ma sɔn.
Il n'a pas accepté.
Ko ne b'e deli sa.
Je te prie.
Ko ni ma laminɛ a diya la, k'i na laminɛ goya la.
Si tu ne réponds pas de gré, tu répondras de force.
[inaud] jinɛkɛ sinna ka wara nati.
Le djinn a invoqué un lion.
Wara y'a lasiranna.
Le lion lui a fait peur.
Yɛrɛsago siranna.
Yeresago a eu peur.
A k'a bɛ girin ka bɔ.
Il a tenté de sortir brusquement.
Wara  b'a  ɲɛ, n'a ka bɛ taa yan fɛ wara b'a ɲɛ, n'a ka bɛ taa yan fɛ wara b'a ɲɛ.
Le lion lui barre le chemin, quand il prend un chemin, le lion lui barre encore le chemin.
A ko eh cɛkɔrɔba wara bɛ n ɲɛ sira la dɛ.
Il dit : eh vieillard, le lion sur le chemin.
Ɔn ka gɛn kɛ.
Oh chasse-le.
Eh ni n y'a gɛn, a bɛ n dun koyi.
Si je le chasse, il me mangera.
Ayi k'a t'i dun
Non, il ne te mangera pas.
Ko cɛkɔrɔba ka gɛn k'a bɔ yen.
Vieillard chasse le d'ici.
Ah ne t'a gɛn dɛ.
Ah, je ne le chasserai pas.
Fo n sago ka se.
Jusqu'à ce que j'en aie envie.
Ko eh cɛkɔrɔba, anw b'o kɛ ɲɔgɔn na ?
Eh vieillard, nous faisons cela.
Eh e fa i wele sisan e m'i ban ka taa ko f'i sago wa.
Tu as dit que tu ne réponds pas à l'appel de ton père qu'au moment voulu.
h ni ne fɛnɛ sago sera, n bɛ wara in gɛn.
Oh quand j'aurai aussi l'envie, je chasserai le lion.
[inaud]
[inaud] débit rapide.
A ko cɛkɔrɔba, n b'i deli a kɛ Ala ni Kira kama.
Vieillard, je te prie à cause de Dieu et du prophète.
Ne y'a f'i ye sisan k'e ka kɛ Ala ni Kira kama k'i fa laminɛ, e ma fɔ k'i ta laminɛ.
Je t'avais prié de répondre à ton père, n'as-tu pas dit que tu ne répondrais pas.
N ne fɛnɛ sago sera tuma min na, n bɛ wara gɛn.
Quand, j'aurai moi aussi l'envie, je chasserai le lion.
A ko eh cɛkɔrɔba [walahi] fo ka taa min kɛ n tɛ n daden n fa la tugunni.
Eh vieillard, je promets que je ne me tairai plus à l'appel de mon père.
Ni n fa ko, ko ko o ko n bɛ sɔn a ma.
J'accepterai tous ceux que mon père dira.
N tɛ yɛrɛ sago ko kɛ n fa la n t'a kɛ n ba la.
Je ne ferai plus ce que je veux à mon père ni à ma mère.
Ne b'i deli.
Je te prie.
[inaud] kɛ, yɛrɛ sago kɛ, ni maa min ma far'o ma, i b'i yɛrɛ mako sa.
[inaud] Celui qui fait toujours ce qu'il désire, finira par se causer de problèmes.
I b'i yɛrɛ mako sa.
Tu te causes des problèmes.
[inaud]
[inaud] voix trop basse.
Sisan, [inaud] sigi nana kɛ ten, ka bɔ Wagadu, ka na Segu jamana kan, ka na Nara jamana kan, fo ka na t'o la, ka Moritani lasɔrɔ.
Maintenant [inaud] l'habitation a été comme ça, quitté Ouagadou, pour aller à Ségou, ensuite à Nara, jusqu'à atteindre Mauritanie.
Nin don, Kita kɔnɔ na la , denkɛ wolonfila in, don dɔ nana k'a la, balima muso dɔ, a wilila k'a bɛ taa bɔ a de ye.
Ce jour à Kita, il y a sept fils, une parente avait décidé de rendre visite à son fils.
Nin sisan tɛ, an ka mɔgɔkɔrɔbaw tun tɛ sɔn de lasɛkɛrɛ ma.
Si ce sont pas présentement, nos vieilles personnes n'acceptent pas la visite d'un parent à son enfant.
Densɛkɛrɛ ka wili k'i bɛ taa b'i den ye.
Il s'agit de rendre visite à son enfant.
A ma nɔgɔn.
Ce n'est pas facile.
A ma nɔgɔn, [inaud] a man ɲi yɛrɛ.
[inaud] confus
I y'a mɛ, fo sisan i den ka wili ka taa jamana kɔnɔ.
Tu entends jusqu'à ce que ton fils parts dans le pays.
I bɛ wili k'i bɛ ta'a ɲini, [inaud] i t'a kibaruya sɔrɔ, i be taa k'i bɛ ta ɲini.
[inaud] incompris
N'i taar'a nɔfɛ, n'a ma sɔn nali ma i yɛrɛ [inaud]
[inaud] débit rapide, voix basse, bruit
I bɛ to ye.
Tu resteras.
A taara ka bɛ taa den lajɛ.
Elle est partie pour l'enfant.
[inaud] eh ne den n'an ka segi so ten sa dɔ kɛra dɛ.
[inaud] eh mon fils, retournons à la maison, on a passé beaucoup de temps.
Ko ayi ne tɛ segin.
Non, je ne retourne pas.
Ko ne b'e deli k'an ka segin ka taa so, dɔ kɛra.
Je te prie de retourner à la maison, beaucoup de temps est passé.
Ko ayi ne tɛ segin.
Non, je ne retourne pas.
Ko ne y'e deli.
Je te prie.
Den ma sɔn seginni ma.
L'enfant n'accepte pas de rentrer.
N den i kana sira lankolon to n bolo.
Mon fils ne me laisse pas rentrer seule.
N kelen nana n kelen kana segin.
Je suis venue seule, je ne retournerai pas seule.
Ni n sara ye, n bɛ n'i nɔfɛ.
Si je meurs là-bas, je viendrai te chercher.
Ni n kɔn'i ye n tɛ n kɔ do i la.
Si je te vois, je ne te tournerai pas le dos.
I ka n'an ka segin an ka taa ɲɔgɔn fɛ.
Tu viens, nous rentrons ensemble.
[inaud]
[inaud] incompris.
Ah wa ni dun ma sɔn ne fɛnɛ tɛ taa dɛ
Ah si tu n'acceptes pas, je ne partirai pas.
Ko ɔn ko kɔni fɛnɛ bɛ se ka kɛ, n'o tɛ ne kɔni tɛ taa sisan.
Cela aussi peut se faire, sinon je ne vais pas maintenant.
K'e tɛ segin bilen ka taa.
Tu ne retourneras plus.
Ne bɛ yɔrɔ min na, ne bɛ to yan.
Je reste là où je suis.
O de b'a to fɔlɔ, u b'a fɔ ko densɛkɛrɛ man ɲi, Ka to ka wili k'i den sɛkɛrɛ.
C'est pour cela qu'auparavant, ils disent que ce n'est pas bon de rendre visite à son enfant, rendre souvent visite à son enfant.
I bɛ t'i den nɔfɛ, a taara jamana kɔnɔ a mɛna.
Tu vas chercher ton enfant qui est parti dans le pays depuis un bon temps.
A mana.
Il n'est pas venu.
N bɛ ta'a nɔfɛ.
Je vais le chercher.
N'a ma sɔn seginni ma.
S'il refuse de rentrer.
I yɛrɛ tɛ segin dɛ.
Tu ne reviens pas toi aussi.
I yɛrɛ bɛ far'a kan, aw bɛ to yen.
Tu resteras avec lui là-bas.
Aw bɛɛ bɛ to yen, aw kibaruya de bɛna sisan.
Vous resterez tous là-bas, ce sont vos nouvelles qui parviendront maintenant…
Aw bɛ yen, walim'aw tɛ ye, o de bɛna.
Vous êtes là ou pas, c'est ce qui arrivera.
Anw ka Tounkaraw ma sɔn o ma.
Nos Tounkara n'ont pas accepté cela.
Den taara dugu o dugu la maa si tɛ wili ka t'a den sɛkɛrɛ.
Peu importe le pays où l'enfant partira, personne n'ira chercher son enfant.
[Lettre] bɛ yen, [Lettre] bɛ sɛbɛn.
Il y a la lettre, on écrit la lettre
I b'a don bobolo la.
[bobolo] sens inconnu.
[Lettre] bɛ s'a ma.
Il recevra la lettre.
[Lettre] dɔw bɛ, a dɔw tɛ se, fo ka na jabarani ko in don a la sisan, [inaud].
Il y a des lettres, qui arrivent à destination, et d'autres pas. Jusqu'à maintenant où la télé est venue.
An bɛ tilen ka ye [réseaux sociaux] snfɛ
Nous nous voyons tous les jours sur des réseaux sociaux.
Kaarisa bɛ nin dugu la.
Tel personne est dans ce pays.
[Bon] an t'a ka mɔgɔ don.
Bon, nous ne connaissons pas ses parents.
N'aw min b'a ka mɔgɔ don, a [photo] filɛ, a mankɛnɛ , a bɛ tan.
Si vous connaissez ses parents, voici sa photo, il est malade, il est comme ça.
Nin min b'a ka mɔgɔ don, a ka kibaruya lase..
Si quelqu'un connait ses parents, qu'il passe l'information.
An t'a dɔn, a bɛ bɔ dugu min na.
Nous ne savons pas de quel pays il vient.
[Papier] t'a bolo.
Il n'a pas de pièce.
O n'a ɲɔgɔn na laban, tukafɛ taa bɛ dabila.
Avec cette fin pareille, on cessera d'aller en aventure.
Hali n'e taara [inaud] e kibaruya bɛnalen, kibaruya ɲuman tɛn'e la, bɛɛ b'a dɛr'a ta kan, mɔgɔ tɛ taa o.
Même si tu ...., tes nouvelles viendront, si elle n'est pas bonne, tout le monde empêchera les leurs de partir.
Anw ka [inaud] minnu bɔra [depuis depuis depuis]   n'olu de bɔra, a si tɛ so.
Tous nos Tounkara, qui sont sortis depuis très longtemps, ne sont pas à la maison.
Sisan n'o ye Tounkara taabolo ye, n'o ye arabu bɔnsɔn ye.
À présent, c'est le but des Tounkara qui sont des descendants arabes.
N bɛ foli di bɛɛ lajɛlen ma, cɛ ni muso, dɛnmisɛn ni maakɔrɔba, Mali kɔnɔ Mali kɔkan, n ka foli be ye.
Je salue tout le monde, homme et femme, enfant et vieux, à intérieur et à l'extérieur du Mali, je salue tous.
N tɔgɔ Fatumata Tunkara, n bɛ wele Tata.
Mon nom est Fatoumata Tounkara, on m'appelle Tata.
N sigilen bɛ sigida filanan na.
J'habite à la commune deux.
Ne ye Kita ka ye.
Je viens de Kita.
U b'a fɔ dugu min ma ko Bodefu, n bɛ bɔ yen.
Le village qu'ils appellent Boude fou, je viens de là.
Kuma ma nɔgɔn.
La parole n'est pas facile.
To den donn n'i ye dɔ ta dɔrɔn dɔ wɛrɛ b'i kun bɔ.
C'est comme des tartines de toi quand tu prends une, une autre sera à découvert…
Kuma Ala kana ba don a da la k'a den don an da.
Que Dieu met dans nos bouches l'enfant de la parole et non sa mère.
Ne n donna min gasi la o  bɛ yafa n ma.
Si j'ai vexé quelqu'un, qu'il me pardonne.
Kuma la fili tɛ ban, hakɛto bɛɛ salamamadu.
L'erreur ne finit pas dans la parole.