Alihambudulilahi rabil alamina
Arabe
An bɛ Ala fɔ bi k' a Ala koɲumandon.
Aujourd'hui, nous remercions et rendons grâce à Dieu.
Ala min y'an se bi ma.
Dieu qui a fait qu'aujourd'hui, soit.
N'ne tɔgɔ Alasane Kuyate.
Mon nom est Alassane Kouyaté.
N'fa tɔgɔ Sekuba Kuyate.
Mon père s'appelle Sékouba Kouyaté.
N'ba tɔgɔ Jɛfarima Kuyate.
Ma mère s'appelle Djéfarima Kouyaté.
N'ne Alasane Kuyate bɛ Kangaba mara de la.
Moi, Alassane Kouyaté habite à Kangaba.
Kangaba mara o .
Cette zone (région) de Kangaba,
Abɛ fɔ Kangaba mara min ma k'o Nuba Bananankɔrɔ.
La zone de Kangaba qu'on appelle Nouba Banankoro.
N'wolola yen dɛ.
Je suis né là-bas.
N'tɔnso bɛ yen n'barajuru bɛ yen.
J'ai mon cordon ombilical là-bas.
N'bɛna fɛn fɔ n'jatigiw ye bi.
Aujourd'hui, je vais dire quelque chose à mes maîtres.
Ka fɛn fɔ diyɛn ye bi.
Dire quelque chose au monde, aujourd'hui.
Ka fɛn fɔ farafinna ye bi.
Dire quelque chose à l'Afrique aujourd'hui.
Ka fɛn fɔ faragela ye.
Dire quelque chose à l'Europe.
Ka fɛn fɔ diɲɛ kɔnɔmɔgɔ ye.
Dire quelque chose au monde entier.
Diɲɛkɔnɔmɔgɔ bɛ min famun kɔrɔlen na.
Ce que le monde peut comprendre dans l'histoire.
Ka bariga bila anka kameramanitigi ye.
Remercier le caméraman.
Alasane Kuyate dɛ sigilen bɛ bi ko ka kuma kɔrɔlen kan.
Aujourd'hui, c'est Alassane Kouyaté qui est assis pour parler de l'histoire.
O kɔrɔlen o ye mun ye?
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
O ye manden kɔrɔlen dɔ  de ye.
C'est l'histoire du Manden.
Manen o bɛ Mali dɛ Kɔnɔ.
Manden est situé au Mali.
Manden kɔrɔlen min o ye,
Cette histoire du Manden,
Mansacɛ do de tun bɛ yen.
Il y avait un roi.
(Mɛ) sanin a k'a kɛ mansa ye,
Mais avant qu'il soit roi,
Min tɛmɛna o kɔnɔ ,
ce qui s'était passé,
N'ba fɛ k'o lakali diɲɛmɔgɔ ye.
je veux vous raconter cela.
A fa sara.
Son père est mort.
K'a ba sa.
Sa mère est morte.
K'a kakbila ban.
Il ne lui restait plus quelqu'un de son canton.
Jigi wɛrɛ t'a la tuguni.
Il n'avait plus d'espoir.
Mansacɛ ni ɲani na.
Le roi a souffert.
Sanin a k'a kɛ mansa ye ɲanina.
Il a souffert avant d'être roi.
Ɲani ye mun ye an fɛ Farafinna yan?
Quelle est la souffrance en Afrique ?
Ɲani ye mun ye an fɛ manden yan?
Quelle est la souffrance au mandé ?
Ɲani dɛ ye, tɔrɔya mana kɛ adamaden kan, o ye ɲani do ye.
La souffrance, c'est le malheur sur l'humain, en est une.
Dusukasi mana kɛ adamaden kan, o ye ɲani do ye.
Quand l'homme est triste est une souffrance.
O ɲani Mamadu o,
Ce Mamadou de la souffrance,
A ɲani kojugu ma, fɔ k'a dala k'o ɲani Mamadu.
Il a beaucoup souffert, à tel point qu'on lui a nommé Mamadou de la souffrance.
Kɛnɛ mana bɔ , a bɛ kasi la;
Le jour, il pleure.
Su fɛ a bɛ kasi la.
La nuit, il pleure.
A nana i sigi du kɔnɔ;
Il s'était assis dans la famille.
Du kɔnɔ wara la;
Le griot rectifie(voir phrase suivante)
Du kɔnɔ bɔnyana a ma.
La famille est devenue vaste.
Oni, ɲani Mamadu de y'i sigilen to, k'a to a k'a ɲani la, k'a to a k'a tɔrɔya la;
Et, c'est ce Mamadou de la souffrance qui s'était assise étant souffrant et triste,
K'a le bɛ ta se mori kalatigiw fɛ .
Qu'il parte chez les marabouts doués.
Olu ka sitikalan k'a le ye.
Qu'il fasse le devin pour lui.
Ale ka duniyalatigɛ sabu manakɛ fɛn mun ye a k'o don.
Afin qu'il connaisse son destin.
Sitikalan ye mun ye?
C'est quoi faire le devin ?
A bɛ fɔ fɛn mun ma an fɛ manden yan, ko k'i buruju gosi.
C'est le fait de voir ce qui se passe dans son avenir.
K'i sadɔn dɔn.
Mort=à décès
Ikakan ka sa dɔn min k'o dɔn.
mort=à décès
Ikakan ka sa lɛri min k'o dɔn.
L'heure où tu vas mourir, connaître cela.
O ɲani Mamadu o, a tara se morikɛ ma k'o ka sitikalan k'a ye.
Ce Mamadou de la souffrance est parti voir le marabout pour qu'il lui fasse le devin.
Morikɛ ye sitikalan min k'a ye.
Le marabout a fait le devin.
A ye kuma min fɔ ɲani Mamadu ye;
Ce qu'il a dit à Mamadou de la souffrance ;
Ako ko ɲani Mamadu,
Il a dit : Mamadou de la souffrance,
Ika sabu bɛ kasi dɛ la.
pleur peut être substitué par larme(s) et peut être mis au pluriel
ee ! A ko ko mɔgɔ bi yɛrɛsɔrɔ kasi la ?
Eh ! Il se demande si on peut s'épanouir en pleurant.
Aa ! Ko idun ka sabu bɛ kasi dɛ la dɛ.
Ah ! ton bonheur se trouve dans se pleure là.
A bɔra yen.
Il a quitté là-bas.
Ko k'a bɛlɛ da ale ye.
Qu'il jette ses pierres pour lui.
K'ale ka duniyalatigɛ sabu mana kɛ fɛn min  ye diɲɛkɔnɔ a k'o dɔn.
Que lui, il connaisse son destin dans la vie.
Bɛlɛdala ye bɛlɛ da ɲani Mamadu ye.
Le jetter des pierres a jeté ses pierres vers Mamadou de la souffrance.
A ko ɲani Mamadu ma;
Il a dit à Mamadou de la souffrance ;
K'i ka sabu bɛ kasi dɛ la.
que son bonheur est dans le pleur.
Ii ! A ko k'o mɔgɔ bi yɛrɛsɔrɔ kasi la ?
Ih marque l'interjection de mécontentement
A bɔra yen.
Il a quitté là-bas.
A tara se laturudala ma;
Il est parti chez le géomancien.
Abɛ fɔ min ma ko cɛncɛn.
Celui qu'on appelle : le traceur dans le sable
Ko ka cɛncɛn da ale ye.
Qu'il trace ses lignes dans le sable
Ale ka duniyalatigɛ sabu mana kɛ fɛn min ye a k'o doɔn.
Pour qu’il puisse connaître son destin dans la vie.
Aa; o fana ye cɛncɛn da ye .
Aa=Ah français et marque l'interjection d'étonnement
O ko ɲani Mamadu n'ne ɲɛ bɛ min na ika ko in na, ika sabu bɛ kasi dɛ la.
Lui, il a dit : Mamadou de la souffrance, ce que je vois, ton bonheur est lié au pleur.
Ika diɲɛlatigɛ bɛ kasi dɛ la.
Ton destin est dans les pleurs.
Ee ! Ako ko mɔgɔ b'i yɛrɛ sɔrɔ kasi la ?
Eh ! peut-on s'épanouir en pleurant ?
K'a jira farafinna la;
Montrer à l'Afrique,
K'a jira farajɛla la.
montrer à l'europe,
An fɛ manden yan,
Chez nous, ici, au manden
morikɛ k'a fɔ ko nin bɛ kɛ,
Si le marabout dit que cela se produira,
bɛrɛdala k'a fɔ ko nin bɛ kɛ,
le jetter des pierres dit que cela se fera,
cɛncɛndala k'a fɔ ko nin bɛ kɛ,
le traceur dans le sable dit que cela se produira,
tiɲɛ de yo ye o bɛ kɛ.
cela est une réalité qui se produira.
An fɛ manaen yan k'a dɔn k'o tiɲɛ ban fɛ manden kɔrɔlenko la.
Chez nous, ici au manden, connaître qu'il y a la vérité dans la tradition ancestrale.
I bɛ ta se min ma i b'a fɔ k'o de tɛ se,k'a sɔrɔ, k'a fɔ, k'o min b'a da la o de tɛse, otɛ tiɲɛ ye.
La personne chez qui tu pars peut-être incapable, sinon, dire que ceux qui jettent (tracent) ne savent pas ; c'est faux.
Ɲani Mamadu, a tɔrɔla.
Mamadou, de la souffrance, a souffert.
A tara du kɔnɔ.
Il est parti dans la famille
A tɔrɔ la, a tɔrɔ la;
la répétition contiguë d'un même mot peut signifier beaucoup ou trop en bamanankan
A wilila ola , ka diɲɛ mina .
Alors, il se lava.
A tara se dugu dɔ ma;
Il est allé dans un village.
O dugu mɔgɔ bɔra k'a kunbɛn. Ko fatɔ de ye nin ye wa, lakalakatɔ ?
Les habitants de ce village l'ont accueilli mal. Se demandant si c'est un fou ou un malade mental.
N' a ye tile saba ni su saba kɛ yen, a bɛ bɔ yen ɲani boloma a bɛ bɔ yen.
Quand il passe trois jours et trois nuits là-bas, il quitte ce lieu à cause de la souffrance.
Tɔrɔya boloma, a bɛ bɔ yen.
À cause des difficultés, il quitte ce lieu.
A tora ola, ka ta se dujgu filanan ma.
Ainsi, il est arrivé au deuxième village.
Olu fana y' a kunbɛn ko yala fatɔ de ye nin ye wa lakalakatɔ ?
Eux aussi l'on l'accueillit mal. Se demandant, si c'est un fou, ou un malade mental ?
N'a bɛ dɔndugu min kɔnɔ ani kule de bɛ dɔn dugukɔnɔ.
Quand il entre dans un village, il entre en pleurant.
Olu fana ko k'o fatɔ de ye nin ye wa lakalakatɔ de ye nin ye?
Eux aussi se demandent si c'est un fou ou un malade mental.
Ɲani boloma na ye tile saba, tile nani kɛ yen, ɲani bloma a bɛ bɔ yen
À cause de la souffrance, quand il fait trois à quatre jours là-bas, il quitte ce lieu.
A y'o kɛ siyɛn saba.
Il a fait cela trois fois.
Siyɛn naninan, a y'a kunda mansaso dɔ dɛ kan.
La quatrième fois, il se dirigea vers un royaume.
O y' a sɔrɔ o mansacɛ sara.
Ce roi était déjà mort.
A dencɛ dɔgɔmanima bɔra k'a bɛ ta diɲɛ yala yɔrɔ.
Son fils était parti à l'aventure toute jeune.
Dugumɔgɔw y'a kun bɛn, ɲani Mamadu Kunbɛn ko mansac ɛ dencɛ dɔgɔmanima mi.n bɔra k'o de nalen dɔn.
Les villageois l'ont accueilli ; ils ont accueilli Mamadou de la souffrance, croyant que c'était le fils du roi qui est parti jeune à l'aventure.
Ani kasi sera mansaso la.
Il est rentré au palais royal en pleurant.
U ye sofaw labɔ ka ɲani Mamadu kunbɛn ko mamsacɛ dencɛ dɔgɔmaninma min bɔra k'o de nana.
Ils ont fait sortir les gardes royaux pour accueillir Mamadou de la souffrance se disant que c'est le fils du roi qui était parti à l'aventure étant jeune est de retour.
Ka sotigiw bila k'a jamana ladɔnniya.
Envoyer les cavaliers pour informer tout le pays.
Ko mansacɛ dencɛ dɔgɔmaninma min bɔra k'a bɛ ta diɲɛ yala yɔrɔ k'a segin na.
Que le fils du roi qui était parti jeune à l'aventure est de retour.
Mansacɛ dun den tɛ.
Alors que ce n'est pas le fils du roi.
A sen mako bamusow bolo k'a senmakoji min.
Les mamans ont lavé ses pieds et ont bu cette eau.
An fɛ manden yan fɔlɔ i tun mana bɔ k'i bɛ ta tunga la ;
Autrefois, chez nous, au mandé, quand tu sortais pour aller à l'aventure ;
nin i ɲanama nana,
si tu reviens vivant,
inin fɛn nana, inin fɛn mana,
que tu viennes avec quelque chose ou non,
fɔlɔ, i bamusow de tun bi sen mako, k'i bolo mako, k'o  senmakoji min.
autrefois, ce sont tes mères qui lavaient tes pieds et tes mains et ensuite, buvaient cette eau.
An fɛ mandedn yan.
Chez nous au mandé.
Wa ali sinin o bɛ k'an fɛ manden yan.
Même à notre époque, cela se fait ici au mandé.
Ali sinin  a bɛ k'an fɛ mali kɔnɔ yan.
Cela se fait maintenant, ici, au Mali.
O kɛra mun,
Quand cela s'est passé,
u tara n'a ye mansacɛ k'a jin kɔnɔ.
Ils l'ont amené au palais du roi.
O, mansakɛ musow hakila k'olu denkɛ dɔgɔmaninma min bɔra k'o na len.
Bah, Les épouses du roi ont cru que c'était leur fils qui parti tout jeune à l'aventure qui est revenu.
Jamana bɛ b'a dɔn( sa) k'o  mansacɛ dencɛ dɔgɔmaninma bɔlen k'a  nana
Tout le pays a su maintenant que le fils du roi qui allait tout jeune à l'aventure est revenu.
Mansacɛ dun den tɛ !
Alors qu'il n'est point le fils du roi !
O kɛ mun kɛra,
Quand cela s'est passé,
A ye su saba si.
Il a passé trois nuits.
Ka tile saba si.
Passé trois jours.
O kɛ, mansacɛ dɔgɔniw, n'an b'a olu ma k'o bɛnɔgɔcɛw;
Après, les petits frères du roi qu'on appelle les petits oncles ;
Bɛnɔgɔcɛ cɛ tanniwɔrɔ y'i daɲɔgonna , ka ta mansacɛ musow lasigi.
Seize jeunes frères du roi se sont suivis pour dialoguer avec les femmes du roi.
ɔ, ko n'a ma ɲa aw dencɛ nana ka bɔ jamana kɔnɔ yala la;
Donc, si votre fils est revenu de son aventure,
ɔ, k'an nana..., na ma ɲa,an'a fa ye dugu sanu dogo,
donc, nous sommes venus..., si lui et son père ont caché l'or du village ;
ɔ, ka k'a dugu sanu nin  na bɔ.
donc, qu'il retrouve cet or.
Ko k'a la jamana kan, ko k'a d'a ma; ko bari n'a m'ɔ kɛ k'u b'a faga.
Qu'ils aillent lui remettre cela et le royaume, sinon, qu'ils le tueront.
Kɔnɔnafili de y'o ye kura bilala a la.
Ça, c'est du souci et un autre vient s'ajouter.
Ɲani Mamadu ko k'o tɔrɔya y'i kosegin dɛ !
Mamadou de la souffrance a dit que les souffrances sont de retour !
Mɔgɔ dun ta dɔn ko mansacɛ tɛ.
Alors qu'il n'est pas le fils du roi.
A tɛ se ka fɔ bilen ko mansacɛ den t'a ye barisa  diɲɛ y'a dɔn, jamana y'a dɔn ko mansacɛ den dɔn.
On ne pouvait plus dire qu'il n'est pas le fils du roi, car le monde et tout le pays s'étaient déjà dit qu'il est le fils du roi.
O ɲani Mamadu o ,
Ce Mamadou de la souffrance,
tilelafana mana mɔ a b'a ka fara;
Quand le déjeuner vient, il dit qu'il est rassasié.
i bɛ ku bila a kɔnɔ a bɛ mɔ.
La chaleur de son ventre pouvait cuire l'igname
ɲani y'i kosegin.
La souffrance est de retour.
Su bɛ a bɛ kasi la, tile bɛ a bɛ kasi la.
Il pleure toute la journée et toute la nuit.
O kɛ mun kɛra , O y'a sɔrɔmansacɛ, socɛ do tun bɛ mansacɛ bolo.
Après tout, le roi avait un cheval.
O sirilen o k'a du y'en(mɛ) mansacɛ sara.
Ceci était attaché à la maison, mais le roi était mort.
Ali bamusow t'a dɔn k'o ɲani Mamadu tɛ u den ye.
Mamadou de la souffrance est un nom propre et généralement les noms propres ne sont pas traduits, mais dans ce cas, je l'ai traduit.
Bɛnɔgɔcɛ t'o dɔn.
Les petits oncles ne connaissent pas cela.
O kɛ mun kɛra ola.
Quand cela s'est passé.
A y'i da.
Il s'était couché.
Su kora.
Il faisait nuit.
Mansacɛ ka so kasi;
Le cheval du roi a henni.
A bɔra nin bin ye.
Il est sorti avec l'herbe.
K'a bila so kɔrɔ.
Donner au cheval.
A tara i da.
Il est parti se coucher.
Tile filanan, su selifana, mansacɛ ka so kasira.
Le deuxième jour, tard la nuit, le cheval du roi a henni.
A bɔra ni bin ye k'a bila so kɔrɔ.
Il est sorti avec l'herbe et l'a donné au cheval.
O kɛra su fila ye.
Cela fait deux jours.
Su sabanan nin se in, mansacɛ ka so kasi,
Le troisième jour cette fois-ci, quand le cheval du roi a henni,
A talen bin ta ka bila so kɔrɔ,
Quand il est parti prendre de l'herbe et le donner au cheval,
Ka bi kodɔn,
et qu'il retourne
mansacɛ ka so kumana a fɛ o dɔn.
Le cheval du roi lui a parlé ce jour-là.
So kumana Adama la o dɔn dɛ.
Adama est un nom arabe qui signifie l'humain pour les mandingues.
O y'a sɔrɔ Mansakɛ ka so , o y'a   ku minin k'i sigi o kan, tambadaga b'a da la.
Le cheval du roi avait arrangé sa queue pour en faire unsiège et ayant une pipe dans la bouche.
A ko Ɲanimudu, hali n'i ma taa na yan.
Il dit, Nianimamudu viens ici.
Ko bɛrɛtalaw ka bɛrɛ la.
Que les jeteurs de pierre jetent la pierre.
INAUDIBLE
Tiɲɛdalaw ka la.
Que les géomanciens voient.
Ko i ka sababu bɛ kasi la.
Que ton sort est dans le drame.
Morikalatigiw k'a la k'e ka sababu bɛ kasi la.
Les marabouts ont vu que ton sort est dans le drame.
tiɲɛ b'a la.
C'est de la vérité.
Mɛ n y'i labɔla i y'a mɔgɔladiyala de nun ma.
Mais je te mets au courant de ta générosité.
I donni kelen yan.
De ton arrivé à aujourd'hui.
Ne kiki o kiki, e de bɛ bin ta k'a bila yan.
A chacun des mes hennissements, tu m'apporte à manger.
Ko wa i la Ala ye jamana k'i ta ye.
Il dit, vas te coucher le pays est à toi.
Ɲanimamudu k'i kɔdon.
Ɲanimamadu à tourné le dos.
K'a watɔ.
Qu'il va partir.
So ko ko na yan ban.
Le cheval dit vien ici d'abord.
Ɔ, Ɲanimamudu k'i kɔ segin ka na.
Alors, Nianimamudu a retourné.
A ko hali n'i ma hami.
Pas la peine de t'inquiéter.
Masakɛ denkɛ dɔgɔmanin ma bɔra ka bɛɛta jamanakɛyɔrɔ la.
Le fils du roi , tout jeune, est parti dans l'aventure.
Wa i la Ala bara jamana k'i ta di.
Vas te couché , le pays est à toi.
An fɛ Manden yan kuma ye donni ye, naamu le minsiki.
Chez nous au Mandé, la parole est une charge, dire naamu, l'allège.
Mɔgɔladegela, n'i ma fili i bɛ ɲina don dɔ.
L'imitateur , si tu ne te trompe pas , tu vas oublier un jour.
Ɲanimamudu wal'i lala.
Nianimamudu est parti se couché.
Kɛnɛ bɔ!
Le matin!
Benɔkɔlu ka sɔrɔfan gosi.
Les oncles paternels ont convoqué une réuinion.
Ka sofalu bila ka jin lamini ka jamana lalɔni.
Faire entourer le mur d'enceinte des sofas et informer tout le monde.
Ɔ, ka n'a bamusow sigilen sɔrɔ
Venir voir ses ses mamans assises.
Ɔ, na maɲa.
Ok , comme ça n'a pas marché.
Ayi denkɛ nalen ka bɔ jamanakɛyɔrɔ, n'a ɲa k'a n'a fa na fakɛsanu dogo.
Comme votre fils vient de l'aventure,et comme avec son père ils ont caché de l'or héritier.
Jamana sanu dogo, ɔ a ka sanu labɔ k'a daa jamana kan,
Cacher de l'or héritier, alors qu'il le montre à tout le monde.
An ka jamana ni sanu ta k'o d'a ma.
On va lui donner le pays et de l'or.
N'a ma labɔ an b'a faga bi.
S'il ne le lontre pas , nous allons le tuer aujourd'hui.
A ko jeliba ma.
Il a dit à jeliba.
An fɛ Manden jeli ye fɛnba ye dɛ!
Chez nous au Mandé , le jeli est très important.
Jeli  fɛnba di an fɛ Manden yan.
Le jeli est vraiment important chez au Mandé.
A ko jeliba ma ko jeliba, naamu.
Il appelle jeliba, celui-ci répond oui.
A fɔ n benɔkɔkɛ ka tan ni wɔɔrɔ ye.
II  fau dire à mes seize oncles.
N'a ma ɲɛ n ni n fa de jɛra ka fakɛsanu dogo.
Comme c'est avec mon père que nous avons cacher de l'or héritier.
N bɛ sanu labɔ k'a di ayi ma.
Je vais vous donner lde l'or.
Masakɛ dun den tɛ.
Pourtant ce n'est pas le fils du roi.
O y'a sɔrɔ so k'a ma k'a kuwa i la ko Ala bara jamana k'a ta di.
Le cheval lui avait dit d'aller se coucher que le pays lui appartient.
A ko , so na min fɔ a ye o su.
Il a dit, ce que le cheval lui a dit cette nuit.
A ko, ko i ɲa ne bɔlɔ turulen na yɔrɔ min dɔ.
Il a dit, la où tu voit mon piquet planté.
Su selifana la, mansakɛ n'a denkɛ ani jɔn mɔgɔ duuru.
Le roi, son fils et cinq esclaves.
Ayi nalen ne sobɔlɔbɔla ka dinka sen ka se hadamaden hakɛ ma, ka sanu bila a kɔnɔ.
Ils ont enlevé mon piquet pour creuser un trou à la taille d'un homme et ont mis de l'or.
Ko wa i la!
Vas te coucher.
Ko  i bada ɲininka na n bɔlɔ bɔ.
Quand on te le demande, viens enlever mon piquet.
Ɲanimamudu hakili selen o ma yen.
Nianimamudu ainsi pensé à cela.
A ko ko jeliba, a fɔ n benɔkɔkɛlu ye
Il dit, jeliba , il faut dire à mes oncles.
K'aw ka jɔn mɔgɔ lolu diyan.
Qu'ils me donnent cinq esclaves.
Ayi ka jɔn mɔgɔ lolu d'a ma.
Ils lui ont donné cinq esclaves.
A wa da i lɔ lu tɛma.
Il s'est arrêté milieu de la famille.
K'a ye sobɔlɔ nin bɔ.
Il dit, enlever ce piquet sur lequel on attaché.
Ayi ka sobɔlɔ bɔ.
Ils ont enlevé le piquet.
Ɔ, k'a ye yan sen.
Alors , creusé ici.
Ayi ka yen sen.
Il ont creusé là-bas.
Ayi wa se adamaden kundama la.
Arrivé la hauteur d'un homme.
Ayi walen kɔɔri tufa fɛnfɛnlen sɔrɔla sanu wulen da la.
Il ont vu du coton sur de l'or rouge.
Ayi ka sanu labɔ.
Ils ont fait sortir de l'or.
K'a fɔ ko jeliba , a fɔ n benɔkɔkɛlu ye.
Il dit, il faut dire à mes oncles .
I ka fɔ jamana ye.
Il faut dire au pays.
N'a ma ɲa n ni n fa na fakɛsanu dogo.
Comme j'ai caché de l'or héritier avec mon père.
Ɔ, a sanu le sigilen nin di
Alors voila de l'or.
Jeliba,ka lase benɔkɔkelu ma.
Jeliba a informé les oncles.
Benɔkɔkɛlu ko
Les oncle ont dit.
Ko ka fayi denkɛ ye , ko jeliba a fɔ an denkɛ ye.
Qu'il faut dire à leur fils, jeliba il faut dire à notre fils.
N 'a maɲa a na sanu labɔ.
Comme il a montré de l'or.
Sanu le nin di, k'a la jamana kan, k'a la sofalu kan, k'i t'a di.
Voici de l'or sur le pays, sur les sofas , tout t'appartient, tu es devenu le roi.
Ee, Ɲanimamudu ko ko e, n ta bada kɛ jamana di!
Ee, Nianimamudu dit ee, le pays m'appartient.
I bada kɛ masakɛ di.
Tu es desormais roi.
N ta bɛdɛkɛ jamana di?
Le pays est à moi?
I ta bɛdɛkɛ jamana di!
Le pays est à toi.
A ko ko sofayi, a ye jin da minɛ.
Il ordonne que les sofas bloquent la sortie.
A k'a benɔkɔkɛ kɛ tan ni wɔɔrɔ in bɛɛ kun tigɛ a la.
Il a coupé la tête de tous ces seize oncles.
Ninfaga wali, n'i m'i nin faga i jugu tɛ siran i ɲɛ.
Ninfaga wali, si tu ne tue pas ton ami, ton ennmie n'aura pas peur.
O Ɲanimamudu o,  o kɔnɔna na.
Ce Nianimamudu, dans cela.
O kɛtɔ ka fɛn ni fɔ diɲa kɔnɔ mɔgɔ ye.
Je vais dire ceci au peuple du monde.
N'a fɔra ko hadamaden i ka hɛrɛ bɛ fɛn min na , i sigi i k'a dɔ kɔnɔ
Quand c'est écrit que ton bonheur dans quelque chose, il faut juste l'attendre
K'a lɔn ko duniya ye sababu ye.
De reconnaitre que le destin est une évidence.
Ɲaɲini tɛ dakan bali.
L'envoutément n'empêche pas le destin de briller
Ka bɔ bi ka nin fɔ n jatigiliw ye.
Dire ceci à mes  jatigi.
Ka lɔn ko tiɲa sababu dɔ an fɛ Manden yan.
De reconnaitre qu'il y a une raison à tout.
K' a lɔn ko tiɲa  sababu dɔ, an fɛ Manden kɔnɔ
De reconnaitre que les choses ont des raisons au Mandé.
Ne Alasani Kuyatɛ.
Moi Alassane Kouyaté
Ɲanimamadu y'a isituwari n n'o le di jatigiw ma.
J'ai donné l'histoire de Ninimamadu à mes jatigi, nobles.
Ayi k'o lamɛn.
Qu'ils l'écoutent.
N setɔ mɔgɔ min ma.
La personne que je vais prendre.
Ni n ma fili n ma ɲina.
Sans me tromper ni oublier.
Manden yan.
Au Mandé ici.
Bɛɛ ko ko Alimamibi  Sina Samori ,  Ture
Que tout le monde appelle , Alimami Samory Touré.
N setɔ ole ma.
Je viendrai à lui.
N jatigilu , ayi tolo garijɛgɛ min di Alimami Samori y'a ko dɔ , n n'o fɔ ayi ye.
Je dirais à mes jatigiw , nobles, quelques extraits de l'histore de Alimami Samori.
Ɔ, n baarakɛɲɔnu , ayi tolo garijɛ min di Alimami Samori y'a ko dɔ ye.
Ainsi que mes collègues qui auront la chance d'apprendre un peu de l'histoire d'Almami Samory.
Ayi tolo n'o mɛn bi ne Alasani Kuyatɛ da ka bɔ Nuka Banankɔrɔ.
Ils vont entendre cela de la bouche de moi Alassane Kouyaté de Nuka Banankoro.
Ka bɔ Manden.
Venant de Mandé.
An sera Alimami, Saramori ma.
On est arrivé à Alimami Samory.
Alimami Samori tɔgɔ de tɛlɛ ko Alimami Samori , a tɔgɔ le tɛlɛ Samori di.
Alimami Samory s'appellait Samory .
Mɛ kɛlɛ kɔnɔ, Alimamiya lara la de.
C'est dans la guerre qu'il a pris ce nom Alimami.
Samori o , a jamu tɛlɛ Ture le di, Alimami Samori Ture.
Ce Samori, son nom était Touré, Alimami Samory Touré.
A fa le tɛlɛ Lanfiya Ture ye.
Son père était Lanfiya Touré.
A ba le tɛlɛ Sɔgɔna di, n'an ko Ma Sɔgɔna den.
Sa mère , c'était Sogona, comme on le dit, Ma SOGONA.
O Alimami , Samori o , a dɔgɔnin jɔn di?
Ce Alimami Samory, qui étaient sesn petits frères.
A dɔgɔni, Kɛmɛberema, Kɛmɛlanseyi, Kɛmɛamara.
Ses petits frères, Kemeberema, Kemelanseyi, Kemeamara.
Alimami Samori dɔgɔni ne tɛlɛ woyi di.
C'étaient les frères d'Alimami Samory .
Lafiya ya toroden minankoron cɛ , n'a k'a kun la i ya dugu la , i se ye i bolofɛn min dɔ, i b'o ta k'a tɔ to a bolo.
Le fruit de fuguer de Lafiya, s'il attaque ton village tu ne peux mieux préparer la fuite.
Ale le kɛlen  masa laban di,  kɛlɛmasa laban di an fɛ Manden yan.
C'est lui qui a été le dernier plus grand envaisseur du Mandé.
O Samori o.
Ce Samory.
Jina filanin fila le wulilen, ayi ni ayi tɛnɛnmuso.
C'est deux jumeaux de djinns et leur tante qui se lévés.
K'ayi natɔ kɛlɛ marifa malɔla Farafinna  ko kɛlɛmarifa kana tiɲɛ.
Qu'ils viennent ramener le le fusil traditionnel en Afrique afin que le fusil traditionnel ne soit pas perdu.
Jina filani fila ayi nayi tɛnɛnmuso;
Les deux jumeaux
Ayi wuli.
Ils se sont lévés.
Ayi nana se Fadafinna.
Pour arrivé en afrique.
Ayi se Sikaso.
Leur arrivée à Sikasso.
Jina  filanin fila ni ayi tɛnɛnmuso, ayi tɛnɛnmuso le bɔlen Sikaso Kɛba ye.
Les deux djinns jumeaux et tante, c'est leur tante qui possedait à Tieba de Sikasso.
Sikaso!
Sikasso!
Jina  filani fila ni ayi tɛnɛnmuso, ayi tɛnɛmuso le bɔlen Sikaso Kɛba ye.
deux djinns jumeaux et tante, c'est leur tante qui possedait à Tieba de Sikasso.
Jina filanin fila tɛbɛlen ka na se Manden.
Les deux djinns jumeaux sont passés pour venir au Mandé.
Ayi n'i sin Manden dugu min ma.
La ville mandingue à dans laquelle ils se sont directement dirigés.
O le Kaaba di, ayi walen don jɔn kan ye, o le kɛlen jitigi Manbi di.
C'est Kangaba, ils sont partis chez qui, Manby, le propriétaire d'eau.
Wɔsɔdɔ Manbi le Kaaba  , Kaaba Manbi.
C'est Manbi qui était à Kaaba, Manbi de Kaaba.
Ayi n'i kɛ adamaden di.
Ils se sont métaphorsés en humains.
Ka na don Kaaba.
Pour rentrer à Kaaba.
Ayi na su saba ni tele saba le kɛ Manbi  fɛ yen.
Ils ont fait trois nuits à Kaaba.
Manbi m'i sɔn ayi ya lonlanya dɔ.
Mabi n'a pas voulu de les accueillir.
Ba kɛlɛmarifa le ayi bolo k'ayi natɔ a malɔ la Fadafinna.
Car c'est avec le fusil qu'ils ont pour donner à l'Afrique.
Ayi bɔda yen.
Ils ont quitté là-bas.
K'u sin yɔrɔ jumɛn ma?
Pour se diriger vers où?
Ayi ki sin Kankan le ma, Laginɛ Kankan.
Ils se sont dirigés vers Kankan, en Guinée.
N jatigilu ka tariku nin lamɛn dɛ.
Que mes jatigi, nobles/hôtes m'écoutent.
Kɛlɛmarifa don Fadafinna, ayi ki sin, ayi bɔlen, Kaaba le ki sin Kankan ma, wasɔdɔ karamɔgɔ Dayi ye Kankan.
L'entrée du fusil traditionnel en Afrique a quitté Kaaba pour venir à Kankan, Maître Dayi était à Kankan.
Kayi watɔ kɛlɛmarifa malɔla karamɔgɔ Dayi la.
Qu'ils iront donner  le fusil de guerre à Maître Dayi.
Mɛ ɲani kayi wuli tɛ.
Mais avant de prendre la route.
Sinbo, tariku in lamɛn a fɔ ko naamu.
Sinbo, écoute ce récit, dis "naamu".
Ayi ka sibo ladon karamɔgɔ Dayi ma.
Ils ont fait un songe à Maître Dyi.
Ko karamɔgɔ Kayi, Dayi ka diɲɛ.
Que Maître Dayi accepte.
Alamusa su ka dugugɛ juma la.
La nuit du jeudi au vendredi.
Ka ni  muso, a k'i jaja ani muso kana si.
Qu'il fasse un effort de ne pas passer la nuit avec une femme.
Fɔlɔ an fɛ yan Manden yan , kɛ kodagelɛnkɛlalu, ɔ ko bada cun ayi kan , ayi bayi moso lasigi k'a fɔ ayi ye.
Dans le Mandé d'antan, quand un imprévu tombe sur les hommes intègres, ils appelaient leurs femmes pour leur exposer le souci.
O lon.
Ce jour-là.
Jinɛlu ka sibo ladon a ma.
Les djinns sont venus vers lui en songe.
Alamusa su ka dugugɛ juma la, ka ni  muso, a k'i jaja ani muso kana si.
La nuit du jeudi au vendredi, qu'il fasse un effort de ne pas passer la nuit avec une femme.
O kɛ min kɛlen.
Quand cela est fait.
A k'a musolu lasigi.
Il a réuni ses femmes.
K'a musolu ka diɲɛ sini k'a duguguwɛ juma su la.
Que ses femmes femmes acceptent, la nuit du de demain au vendredi.
Ko musolu ka diɲɛ k'a wurudili gɛlɛn na  o su.
Que les femmes acceptent. Qu'il a une sérieuse invocationà faire cette soirée.
Juma su k'a wurudili gɛlɛn na ko mɔgɔ ka na don a kan.
La nuit du vendredi, qu'il a une importante invocation a faire, qu'aucune femme ne le rejoigne.e
Karamɔgɔ Dayi bɔra juma la.
Dayi=Nom propre de personne.
Ka nafila seli, ka kanɲa fila di Ala ma.
Prier la prière surérogatoire en faisant deux rakats pour Dieu.
Ka dɔn a ka cɛso kɔnɔ ; wulan mɛnɛlen.
Il est rentré dans sa case d'homme et l'encens était allumé.
Mɛ yani a ka dɔn, a kagalen jumala.
Mɛ=Mais emprunté au français et qui signifie en bamanankan: n'ka. Donc, c'est un emprunt dénotatif.
O ya sɔrɔ a musow ye Ala minɛ ka jɔnmusonin dɔ ladon karamɔgɔ Dayi ka dilan jukɔrɔ.
En ce moment, ses femmes avaient placé une esclave sous le lit du maître/marabout Dayi.
Karamɔgɔ Dayi bɔlen juma la kana dɔn a ka so kɔnɔ,
Quand maître Dayi est revenu de la prière du vendredi et est entré dans sa chambre.
Ka dɔn a ka cɛso kɔnɔ,
Rentrer dans sa case d'homme,
Ka wusula mɛnɛ,
Allumer l'encens,
Ka fini nana faga,
j'ignore ce que Fina nana veut dire
Jinɛw bɔra san fɛ.
Les djinns/génies sont venus du ciel.
Ka salamaleku Bila karamɔgɔ Dayi ma
Salamaleku est emprunté de l'arabe pour saluer.
Ee ! A ko: ko Dayi i ye saratiba tiɲɛ !
Sarati emprunté de l'arabe signifie en bamanankan: bɛnkan.
N'ne n'ye bɛnna a kan ne k'i nin muso kana si; ko muso ye bɔnna yan.
Toi et moi sommes convenus que tu ne passes la nuit avec une femme alors que y a une femme dans la chambre, ici.
Karamɔgɔ Dayi ko: ko muso tɛ yan.
Karamɔgɔ Dayi a dit qu'il n'y a pas de dame, ici.
Ko muso ye so kɔnɔ; ko muso tɛ yan
Qu'il y ait une dame, qu'il n'y ait pas de dame.
K'i kun majigi dilan jukɔrɔ !
Regarde sous le lit !
Anw ye jinɛw ye, nka anw tɛ sarati tiɲɛ.
Nous sommes des djinns, mais nous ne trahiront pas.
A y'i Kun majigi dilan jukɔrɔ ka ta jɔnmusonin sɔrɔ yen.
Il a regardé sous le lit et a vu la jeune esclave.
A ye surafa bɔ k'a bɛ jɔnmusonin faga.
Surafa: j'ignore son sens, mais je l'ai traduit comme arme en français.
Jinɛw ko ka ka to yen, ka kana a faga.
Les génies lui ont dit de ne pas la tuer.
A tun b'a fɛ ka jɔnmuysonin faga anin jinɛw ka lajidu ka dafa.
Il voulait tuer la jeune esclave pour garder la confiance des génies.
Jinɛw ko k'anw tɛ bɔ i ye tuguni.
Les génies lui ont dit qu'ils ne viendront plus pour lui.
N'ka nin an bɔra mɔgɔ mɔgɔ ye , nin o y'a tulɔn ila o ka mɔgɔya bɛ tiɲɛ.
Mais, quand nous viendrons, pour toute personne qui va te faire du mal, verra son pouvoir gâché.
U ko karamɔgɔ Dayi ma ,  an ni an tɛnɛnmuso de wiliala  ka na k'an bɛ na kɛlɛmarifa di farafinna.
Ils ont à karamɔgɔ Dayi que ce sont eux qui sont venus avec leur tante pour donner l'arme de guerre à l'Afrique.
An tɛnɛnmuso de bɔra Sikaso Cɛba ye.
Sikasso= Sikasso= Nom propre d)e ville du Mali(3e région). Cɛba= Tiéba forme francisée: nom propre de personne
Anw de tun nana kɛlɛmarifa d'i ma
C'est nous qui étions venus t'apporter l'arme de la guerre.
San bisaba,kalo saba, tile saba, i tun b'o de kɛ kɛlɛmansaya la.
Tu allais faire trente ans, trois mois, trois jours comme commandant de guerre.
Mɛ antɛna bɔ i ye dɛ !
Mais, nous ne reviendrons plus pour toi !
Mɛ kɛlɛmarifa bɛ di mɔgɔ min ma nin o y'a tulɔnkɛ e karamɔgɔ Dayi la o kun bɛ to a la !
Mais celui qui va recevoir l'arme de la guerre mourra s'il ose te faire du mal !
O ka kɛlɛ bɛ tiɲɛ !
Il verra perdre sa guerre !
Jinɛw bɔra a ye.
Les génies sont venus pour lui.
O ya sɔrɔ Alimami Samori ka k'a kɛlɛ... a tun bɛ kɛlɛ kɛ, nke fanga ba tun tɛ a ka kɛlɛ la.
Almamy vient de l'arabe = imam, ici nom propre et qualificatif de Samory qui est aussi un nom propre de personne.
U ye sigo ladɔn Alimami Samori ɲɛ la.
Ils sont venus vers Almamy Samory en rêve.
Ko a ka dunu jɛ bɔ, ka kulusijɛ bɔ,
Qu'il fasse les sacrifices de coq blanc, de pantalon blanc,
Ka dulɔgijɛ bɔ, ka fugulanjɛ bɔ, ka samarajɛ bɔ,
de chemise blanche, de chapeau blanc, de chaussure blanche,
Ka worojɛ tan ta, k'u ka ɲɔngɔn sɔrɔ jijɛ la.
Prendre dix noix de colas blanches et qu'elles se retrouvent au marigot à eau limpide(propre ou blanche).
Jijɛ o bɛ min?
Où cette eau limpide
Ka bɛ Kɛrɛwani.
Kɛrɛwani =nom de lieu au mandé
K'u ka ɲɔgɔn kunbɛn jijɛla Kɛrɛwani.
Qu'ils se rencontrent au point d'eau limpide de Kɛrɛwani.
Alimani Samori ye sarati dafa.
Almamy Samory a été honoré au rendez-vous.
Ka ta Kɛrɛwani jijɛ dala.
Partir à kɛrɛwani le point d'eau limpide.
A selen Kɛrɛwani jijɛ la,
Quand il est arrivé à Kɛrɛwani,
Jinɛw ye ji wuli i ko takisi.
Les génies ont bouilli l'eau comme la braise.
Jinɛw bɔra ta la ka kuma Alimami Samori fɛ o dɔn.
Ce jour-là, les génies sont sortis du feu pour parler à Almamy Samory.
A ko: ko Alimami Samori
Il a dit : Almamy Samory, nous, nous sommes des génies. Nous ne sommes pas humains.
An nana kɛlɛmarifa de di Farafininna.
Nous sommes venus apporter l'arme de guerre à l'Afrique.
Mɛ Ala kitira ala bi e ka an ka kiti dafa.
Mɛ= Mais emprunté au français.
An nana kɛlɛmarifa d'i ma.
Nous sommes venus m'apporter l'arme de. guerre.
Mɛ, sarati saba bɛ kɛlɛmarifa nin kan.
Mais il y a trois conditions sur le don de cette arme.
Sarati fɔlɔ,I ka karamɔgɔ Lansina ye ko toyen !
Lassina= nom propre de personne provenant de l'arabe.
O kalifalen bila kabini i ka kɛlɛ ma wuli.
Il doit être sous ta protection bien avant le début de ta guerre.
Sarati filannan, i ka karamɔgɔ Dayi toyen Kankan, ni y'i tulɔn o fɛn o fɛn ka mansaya la i ka kɛlɛmansaya bɛ tɔ o dafɛ.
Kankan= nom propre de la ville en Guinée Conakry.
Ibɛ Sikaso Cɛba toyen, an tɛnɛnmuso de b'o ka jinɛya la.
Tu épargnes Tiéba de Sikasso, notre tante est son génie.
O sarati saba de bɛ kɛlɛmarifa kan ka d'i ma.
Ce sont ces trois conditions qui sont sur l'arme de guerre pour te le remettre.
ni y'i tulɔn  o mɔgɔ saba fɛn o fɛn ka mansaya la i ka kɛlɛmansaya bɛ tɔ o dafɛ.
Quand, tu touches à l'une d'entre ces trois personnes, ton poste de commandant de guerre est compromis.
U ye  kɛlɛmarifa di Samori ma.
Ils ont donné l'arme à Samory.
Nin i dɔn na kɛlɛ o kɛlɛ la Manen yan, an jinɛw bi fɛ anka o mɔgɔ sabaw ye k'u toyen
Mandé= nom propre de lieu ex-empire du Mali
Jinɛw kɛra Alilmami Samori fɛ
Les génies ont aimé Almamy Samory.
A k'a kɛlɛ nana wuli ni fanga ye.
Sa guerre a commencé avec force.
Moriw de y'a fo a ye ka k'a sajigijɛ bɔ.
Ce sont ces marabouts qui lui ont dit du sacrifice du mouton blanc.
Nbɛ min f'i ye tiɲɛ bɛ jɛliko la dɛ ! an fɛ Manen yan.
Ce que je te dis : il y a l'importance d'avoir un griot chez nous au mandé !
Alimami Samori ka jɛlikɛ tun ye Morifin-jan ani ɲamakala Amara.
Morifin-jan et ɲamakala Amara sont des noms propres.
Olu de tun bɛ Alimami Samori kɔ.
Ce sont eux qui accompagnaient Almamy Samory.
Kɛlɛmansa bɛ n'a ka jɛli de tun bɛ an fɛ Manen yan.
Kɛlɛmansa= roi, mais je l'ai traduit partout par commandant de guerre.
O de kosɔn an benbaw ko: ko kɔtɛ ciden na Manden yan.
C'est pourquoi, ici, au Mandé, nos ancêtres ont dit que l'envoyer n'ont pas de problème à craindre.
Alimami Samori a ka moriw de y'a fɔ ka k'a sagajigɛ bɔ.
Ce sont les marabouts qui ont dit à Almamy Samory faire le sacrifice de mouton blanc.
Ko k'a o kɛ a ka mansaya hadiya ye.
Hadiya: Sacrifice en bamanankan/ maningaxan ou maninkakan.
Alimami Samori de wuli la ola ko fɔ n'ale tara Gankundo Sagajigi minɛ ko k'a o k'ale ka mansaya saraka ye.
Gankundo Sagajigi= Nom propre.
Gankundo Sagajigi o tun ye mansa do de ye.
Gankundo Sagajigi était un roi.
A ye kɛlɛ wuli ko kɔnɔntɔn kɛ ka dɛsɛ Gankundo Sagajigi la.
Il a attaqué neuf fois Gankundo Sagajigi sans avoir de succès.
kɛlɛ wuli ko kɔnɔntɔn kɛ ka dɛsɛ Gankundo Sagajigi la !
Attaquer neuf fois Gankundo Sagajigi sans avoir de succès !
A ye ci bila Gankundo Sagajigi ka baramuso ma.
Il a envoyé un message à la petite femme de Gankundo Sagajigi.
K'i cɛ mina i k'a di yan nka i kɛ nka baramuso ye.
Aide-moi à vaincre ton mari pour que tu sois ma petite femme.
Njatigiw ka Alimami Samori ka tariku lamɛn !
Écoutez l'histoire d'Almamy Samory de mes hôtes !
Nin bɛ fɔ diɲɛ ye ka diɲɛ hakilijilagin kɔrɔlenna !
Cela se fait au monde, pour rappeler l'histoire au monde !
A ye ci bila Gankundo Sagajigi  ka baramuso ma k'i cɛ mina  k'a di yan nka i kɛ nka bara ye. !
Il a envoyé un message à la petite femme de Gankundo Sagajigi, aide-moi à vaincre ton mari pour que tu sois ma petite femme.
A ko ko nmana cɛ mina ka d'i ma itɛ janfa ?
Quand je t'aide à vaincre mon mari, tu ne vas pas me trahir ?
Ko aji ko nti janfa. K'itɛ njanfa ? ko aji ko nt'i janfa .
Elle a dit : Non, je ne te trahirai pas. Tu ne vas pas me trahir ? Elle a dit : Non, je ne te trahirai pas.
A ko ko juma ni tala , o kunɲɔgɔn juma i jija i ka dɔn Gankundo !
Elle a dit : ce vendredi ne fait pas partie, mais le sûr prochain, fais tout pour rentrer à Gankundo !
Nbɛ Gankundo sɛ n'a mɔgɔ mina ka d'i ma !
Je t'attraperai les poules et les humains de Gankundo !
Gankundo Sagajigi ka baramuso kan y'o ye.
C'est le propos de la petite femme de Gankundo Sagajigi.
Kasɔrɔ Gankundo Sajigi muso, a ka baramuso, muso kɛmɛsaba de tun b'a koliji kala , ka k'a dilan da ka digidigi.
Alors, la femme de Gankundo Sagaji, sa petite femme, il y avait, trois cents bonnes qui chauffaient son eau pour se laver, réparaient sa natte et la massaient.
Alamusa su Gankundo sagajigi y'i maga a ka baramuso la;
La nuit du jeudi, Gankundo sagajigi a touché sa petite femme ;
Alamusa su ka dugu jɛ juma la, Gankundo sagajigi y'i maga a ka baramuso la.
La nuit du jeudi, bien avant la journée du vendredi, Gankundo sagajigi a touché sa petite femme ;
Baramuso ko a ma ko fara n'na e kɛlɛmansa jitɔ !
La petite femme lui a dit de la laisser, le peureux commandant de guerre/ roi !
Kɛlɛmansa bɛ ka muguso kile bɛ si a ka baramuso bolo f'i kelen.
Tous les commandants de guerres donnent leurs clés de la chambre aux cendres à leurs petites femmes, excepté, toi.
Ee, a ko ko gansan de dɔn ?
Eh, c'est ça seulement ?
A ko ee ko gansan dɔn.
Eh, Ah oui, c'est ça seulement.
A ko sofaw a ye ci lata Jankunu Kuma ma.
Jankunu kuma= nom propre de personne.
K'a ka dabɔn kɔnɔntɔn kile di nmuso ma ;janin kɛnɛ ka bɔ anin dabɔn kɔnɔntɔn ka si.
Qu'il donne la clé des neuf chambres à mon épouse avant l'aube ; pour qu'elle passe la nuit avec.
U ye ci bila a ye ci bila Jankunu Kuma ma ; a nana ni dabɔn kɔnɔntɔn kile ye k'a di Alimami Samori ka baramuso ma alamisa su
Ils ont transmis le message à Jankunu Kuma ma qui apporté la clé à la petite femme de Almamy Samory, la nuit du jeudi.
Su selen a cɛminɛ yɔrɔ,
Quand il faisait tard,
su selen a selifana ma,
Selifana= moment de la nuit qui correspond à 2h du matin. C'est un mot aarabe.
Nin o kɛra a b'a bolo da Gankundo sagajigi kunna ka kun mɔmɔ.
Ainsi, elle mettait sa main sur la tête de Gankundo sagajigi et le caressa.
Gankundo sagajigi bɔra so kɔnɔ.
Gankundo sagajigi est sorti de la chambre.
A muso bɔra so kɔnɔ ka taga fɔ  jɔnmuso kɛmɛ ni biwɔrɔ ye k'u ka ji da muguso bɛ kan janin kɛnɛ ka bɔ.
Sa femme est sortie de la chambre pour aller dire aux cent-soixante servantes d'aller arroser toutes les chambres à cendres.
Ko n'a sigara mun na k'a bo kunkolo tigɛ a la.
Et gare à la personne qu'elle soupçonne !
Jɔnmuso mɔgɔ biwɔrɔ olu ye ji da muguso bɛ kan.
Ces soixante servantes ont arrosé toutes les chambres à cendres.
A tara i da .
Elle est allée se coucher.
Jumakɛnɛ bɔ Alimami Samori ka mugukan wuli la.
Le vendredi matin, Almamy Samory a attaqué
Sɔnkɔrɔfɔ tagara.
Sɔnkɔrɔfɔ= nom propre de personne.
So min tun b'a bolo ale de tun b'a kili dɔnina k'a taga mɔgɔ wɛrɛ cɛ a fɛ.
Le cheval qu'il avait, c'est lui, ramassait les œufs et partir ensuite ramasser celui des autres.
A bɛ fɔ o de ma an fɛ Manden yan ko bidibidiba
Bidibidiba= j'ignore de quoi s'agit-il.
Lanfiya Turudɛ minankurujɛsɛ, Alimami Samori ni Kɛlɛ donna.
LanfiyanTurudɛ minankurujɛsɛ, Almamy Samory est entré par la force.
Gankundo sagajigi ko , aw taa mugu bɔn dayɛlɛ, a cɛnin karatɔ nana.
Gankundo sagajigi a dit d'aller ouvrir la porte, que le petit imprudent est venu.
O y'a sɔrɔ Alimami Samori ye kɛlɛ wuli ko kɔnɔntɔn kɛ mɛ a bɛ dɛsɛ la ala
En ce moment, Almamy samory l'avait attaqué neuf fois sans succès.
U tara mugubɔn dayɛlɛ.
Ils sont partis ouvrir la chambre aux cendres.
N'u ye min dayɛlɛ o sumalen  ji la.
Ceux qu'ils ouvraient étaient mouillés par l'eau.
N'u ye min dayɛlɛ o sumalen  ji la
Ka ta mugubɔn kɔnɔntɔn bɛ dayɛlɛ a bɛ falen dɔn ji la
Ils ont ouvert toutes les chambres à cendre qui étaient mouillées par l'eau.
Gankundo Sagajigi wulila ka taga i sigi Alimami Samori kɔrɔ.
Gankundo Sagajigi est allé s'asseoir devant Almamy Samory.
Ko Ala ye nd'ima.
Dieu m'a pris pour toi.
A ko ko Ala m'i di nma, i muso de y'i di nma.
Ce n'est pas Dieu qui t'as piégé pour moi,c'est ta femme.
A muso in bɛ min ?
Où la femme ci ?
Muso nana i jɔ; ko filɛ.
La femme est venue s'arrêter et dire : me voici.
I ma dɔn e tɛ miirila !
N'as-tu pas honte ?
Muso kɛmɛ saba de bɛ koliji kala la, ka dilan da ka tila ki digidigi.
C'est trois cents femmes qui chauffent ton eau pour te laver, faire ton lit et te masser.
NIn ne y'i kɛ nka bara ye, iye nin mun da, i cɛ kan i bɛ nin ɲɔgɔn kɔrɔlen da ne kan.
Quand, je te prendrai pour ma petite femme, ce que tu viens de faire à ton mari, tu feras autant.
A ko ko safaw, a y'a minɛ !
Il a dit : les gardes, attrape là !
Aw kana a cɛ faga dɛ, a y'a muso faga !
Ne la tuez pas comme un homme ! Tuez-la comme une femme !
Taga fɔ alikiyamakaw ye ko waliɲumandɔnbaliya maɲi.
Alikiyama= au-delà
Ooo,Gankundo ka mana o nbɛ dɔnnin fitinin fɔ yen.
Oh, l'histoire de Gankundo, je vais dire un petit mot, ici.
Ka fɔ cɛbakɔrɔ bɛ ye, ikana da muso la !
Dire à tous les hommes, ne croyez à la femme !
Inin i muso mana diya cogocogo  i kana i gundo fɔ muso ye .
Quelque en soit ta relation avec la femme, ne dis jamais votrebsecret à la femme.
Inin i muso mana diya cogocogo  i kana ika sekɛrɛ fɔ muso ye .
Sekɛrɛ=secret=gundo en bamanankan
Nbɔ kumanin da o kan, ka Gankundo Sagajigi mina a bɔra yen ne.
Voilà pourquoi Gankundo Sagajigi a été capturé/ pris/vaincu.
Oke an ka pozinin mɛ.
Prenons une petite pause.
Jaki i y'a dan yɔrɔ min na i b'o dɔn nɔɔ ?
Sais-tu où tu t'es arrêté non ?
Unhun, Aye cɛ minɛ.
Aye= il ou elle=pronom personnel
Unhun, aye muso in faga.
Oui, Il/elle a tué la femme là.
Unhun, an dan na yen ne.
Oui, c'est là que nous nous sommes arrêtés.
Unhun.
Oui.
wala, dɔnku n'an bɛna fɛn sisan.
Voilà, si nous voulons le faire maintenant.
................ bɛ ka ji min
Début inaudible
Aa, Ni  ye ji min i bɛ se ka wɔsi dɛ ?  Ni ye ji min i bɛ se ka wɔsi dɛ ?
Ah, quand on voit, peut-on transpirer ? Quand on voit, peut-on transpirer ?
Eee awɔ, [............................  ] An bɛ se ka..., An bɛ ka taa ? Uhun, ok.
La partie entre crochets est inaudible.
Eee, n'a y'a sɔrɔ fɛn mun bɛ yen, Nin [...] senw bɔ ɲɔgɔnna.
Partie entre crochets inaudibles.
An ka cɛ i ɲɛ b'ale la... a le yɛrɛ, a ɲin kelen... pozi dɛ do kuwa.
Pozi=pose dentaire : emprunt.
A oke, ee, .....................o.
Ah ok, eh, c'est compris hein.
An ye taranti miniti dɛ kɛ o.
Fin est inaudible
Unhun. Waala.
Waalà= voilà : emprunt
Nin i sɛgɛnna, ibɛ se ka fɛn dɔnin
Si tu es fatigué, tu peux te reposer un peu.
O kelen y'o la,
Après cela,
a ye Gankundɔ Sagajigi minɛ.
Il a attrapé Gankunɔ Sagajigi.
A sɔrɔ la ka bɔ yen.
C'est ainsi qu'il a quitté ce lieu.
K'i kun da Kankan Kan.
Kankan= une ville Guinéenne.
A kɛ k'i kunda Kankan kan,
Quand, il se dirigea vers Kankan,
A tara Kankan da la.
Il est parti à l'entrée de Kankan.
Ka ti sigi Kankan da la .
Et partir s'asseoir à l'entrée de Kankan.
Kalo wɔrɔ abɛ Kankan da la.
Six mois, il est à l'entrée de Kankan
A bɛ sɛ jolo da ji la an'a ka sofaw  ko dun.
Il préparait la plume du poulet et mangeait ça avec ses gardes.
A mɛna Kakan da la, kalo wɔrɔ.
Il a duré devant Kankan, six mois.
Kankan kaw wulila.
Les habitants de Kankan se sont levés.
K'u ka wuli ka ta Alimami Samori ɲininga.
Qu'ils partent demander Almamy Samory.
N'a y'a sɔrɔ a bɛ Kankan bɛɛ dɛ kɔ.
S'ils combattent tout Kankan.
N' a y'a sɔrɔ abɛ min kɔ Kankan k'a ko fɔ.
Qu'il dise ce qu'il veut combattre à Kankan.
Kankan kaw y'i fara ɲɔgɔn kan.
Les habitants de Kankan se sont réunis.
Ka ta karamɔgɔ Dayi Sɔrɔ, ka ta Alimami Samori sɔrɔ yen.
Partir retrouver maître Dayi, partir retrouver Almamy Samory.
K'o Alimami Samori, i bɛ Kankan bɛɛ dɛ kɔ wa , walima i bɛɛ mun dɛ kɔ Kankan yan ?
Que Almamy Samory, tu veux tout Kankan ou bien qu'est-ce que tu veux ici, à Kankan ?
Ko bɛ karamɔgɔ Dayi dɛ kɔ.
Qu'il cherche maître Dayi.
K'a bɛ fɛ ka karamɔgɔ minɛ ka ɲininga.
Qu'il veut capturer maître Dayi pour lui demander.
Ko ale Alimami Samori y'i kɛ kɛlɛ min kan,
La guerre dont lui Almamy Samori à comment,
Ko karamɔgɔ Dayi kɔ:
que maître Dayi a dit :
K'ale ka kɛlɛ ye kafiri kɛlɛ ye.
Que, lui, sa guerre est celle des mécréants.
O kelen.
Après cela.
U tara ci lase karamɔgɔ Dayi ma.
Ils sont partis informer maître Dayi.
Aa, ko Samori ko ka tɛ dugu bɛɛ ko dɛ , k'abɛɛ e kelen dɛ kɔ.
Ah, que Samory a dit qu'il ne combattra pas tout le village, que c'est toi qu'il veut battre, toi seul.
Karamɔgɔ Dayi ko ciden ye ko taa fɔ Alimami Samori ye, nin Ala diyen na,
Dayi le marabout a dit à l'envoyer d'aller dire à Almamy Samory, si Dieu le veut,
Juma sali mana ban nbɛ bɔ.
Je sortirai après la prière du vendredi.
A ye ci fɔ Samori ye.
Il dit cela à Samory.
Ɔɔ Alimami Samory , a sigilen Kankan dala.
Ô Almamy Samory est assis devant Kankan.
Karamɔgɔ Dayi,
Dayi le marabout,
A ye baara kɛ.
il a fait un travail.
Ka denyɛrɛnni kungolo tɛg'a la,
Couper la tête d'un bébé,
K'o sɛbɛn tanba wala kan
Écrire cela sur une ardoise en bois.
K'o baara.
Travailler cela.
Juma sɛli ban,
Juste après la prière du vendredi,
K'o siri so ku la.
Attacher cela à la queue du cheval.
a yɛrɛ ka yɛlɛ a ka so kan.
Il est monté sur son cheval.
Ka tɛmɛ Alimami Samori n'a ka kɛlɛ dalen na Kankan dala.
Il est passé près de Almamy Samory et sa troupe.
O y'a sɔrɔ u bɛɛ bɛ sinnɔgɔ la.
Ils dormaient tous en ce moment.
Karaɔgɔ Dayi tɛmɛ tɔ,
Quand Dayi le marabout passait,
Lankafali dɛ ko:
Lankanfali= nom propre de personne.
K'i man mori nin kala taa tɔ ye !
Mori nin kala= grand marabout.
Bani kurasimu ani Bani yasimun Ka.
Cette expression montre que le marabout est très doué jusqu'à ce qu'on le rapproche des Arabes. Karasimu et Yasimu font allusion à des villes Mecquoises.
Ko kɛnɛ nin ma bana lahara kolatigɛ.
Le destin appartient à Dieu.
K'i man mori nin kala taa tɔ ye ?
N'as-tu pas vu le grand marabout s'en aller ?
Samori y'a kun kɔrɔ ta ko jɔn kan ye nin ye ?
Samory a levé sa tête, disant, qui parle ainsi ?
Lankafali ko ko ne dɛ kan dɔn.
Lankafali a dit que c'est moi.
A ko ko sofaw aye nin minɛ k'a kuntigɛ.
Il a dit aux gardes d'attraper celui-ci et couper sa tête.
Lankanfali ko samori ma , itɛ dan na nfagama dɛ ! ngolobɔ !
Lankanfali a dit à Samory, ne te limite pas seulement à me tuer, mais enlève ma peau aussi !
Samori e yɛrɛ tɛ lafiyaden ye !
Samori, toi, tu n'es même pas un enfant de paix !
U ye Lankafali minɛ.
Ils ont attrapé lankanfali.
Ko k'o Faga
Pour le tuer.
A bɔra yen o sɔgɔ la
C'est ainsi qu'il quitta ce lieu.
Ka ta se Kɛrɛgefuga.
Il est arrivé à Kɛrɛgefuga.
A se Kɛrɛngefuga.
Arrivé à Kɛrɛngefuga.
Surugu saba dɛ kasira a la yen.
Ces trois hyènes qui ont crié sur lui.
Surugu saba dɛ kasira Alimami Samori la Kɛrɛngefuga.
Kɛrɛngefuga=nom propre de lieu en savane au Mandé
A ko k'o surugu munnu kasira ale yan, ko mɔgɔsi tɛ nin kɔrɔ dɔn nin ale ka moriw tɛ.
Il a dit que personne ne connaît le sens des cris de ces hyènes qui viennent de de crier sur moi, excepte mes marabouts.
A tara ka moriw ɲininga.
Il est parti demander ses marabouts.
A talen moriw ɲininga,
Quand il est parti demander ses marabouts,
ko moricɛ ka ko la jɛ.
que le marabout regarde ce phénomène.
Ko suruku saba kasira ale la.
Trois hyènes ont crié sur lui.
k'olu ka suruku o kaikan fɔ ale ye.
Qu'ils lui disent ce que signifie ces cris d'hyène.
Moriw fara la ɲɔgɔn kan.
Les marabouts se sont réunis.
ko samori !
Que Samory !
Suruku ninnu kasikan,
les cris de ces hyènes,
kɛlɛ dɔ bɛ bɔ kɔrɔn fɛ,
une guerre viendra de l'est,
kɛlɛ o bi tɔrɔ dɛ !
cette guerre te fatiguera !
Kɛlɛ dɔ bɛ bɔ wɔrɔdugu fɛ,
Une guerre viendra du sud,
o bi tɔrɔ dɛ !
celle-là te fera du mal !
Kɛlɛ dɔ bɛ bɔ tilebin fɛ,
Une guerre viendra de l'ouest,
kɛlɛ o bitɔrɔ !
Celle-là te fatiguera !
Ee, a ko ko saraga t'ola ?
Eh, il a dit : celle-là n'a t'elle pas de sacrifice ?
Aa, ko saraga t'a la dɛ !
Ah, qu'elle n'a point de sacrifice !
Ko saraga t'a la ?
Qu'elle n'a pas de sacrifice ?
Ko saraga t'a la !
Qu'elle n'a pas de sacrifice !
A bɔra o sɔgɔ dɛ la Kɛrɛngefuga.
C'est ainsi qu'il quitta Kɛrɛngefuga.
A taa tɔ,
Quand il partait,
a tara musokɔrɔba dɔ birilen sɔrɔ a k'a nakɔ kɔnɔ.
Il est allé trouver une vieille dame dans son jardin.
Ka sofaw lajigin.
Faire descendre les gardes.
K'olu ka taa fɔ  musokɔrɔba ye ko  Alimami Samori n' aye kɛle bɛ tɛmɛ.
Qu'ils aillent dire à la veille que Almamy Samory passe avec sa troupe.
Ko musokɔrɔba ka bɔ yen k'o ye sira dɛ ye .
Que la vieille quitte là-bas, que c'est la route.
K' ale bɛna sira bɔ musokɔrɔba ka nakɔ foro la.
Qu'il va faire chemin dans le jardin de la vieille.
O kelen,
Après cela,
sofaw nana i jɔ musokɔrɔba kunna.
Les gardes sont venus s'arrêter près de la vieille.
Musokɔrɔba yɛrɛ m'u jaati yɛrɛ.
La vieille ne leur a même pas compté/regardé.
O b'a ka dɔnkila la.
Elle chantait ses chants.
Alimami Samori yɛrɛ wulila ka na.
Almamy Samory s'est même rendu sur le lieu.
Kana se musokɔrɔba ma ,
Arriver chez la vieille,
musokɔrɔba, nmamusokɔrɔba bɔyen an bɛ tɛmɛ !
la vieille, ma vieille mère quitte la route ! Nous allons passer
Musokɔrɔba yɛrɛ t{ala ka Alimami Samori jaati .
La veille ne comptait même pas Samory.
A ko ko ka musokɔrɔba o toyen.
Il a dit de laisser cette vieille dame.
Ko musokɔrɔba o ka fisa ale ba Sɔkɔna ye.
Sɔkɔna= Nom propre de personne= Mère de Almamy samory
A bɔra yen o cɔgɔ.
Il quitte là-bas comme ça.
K' i sin Samaya ma.
Samaya= Nom propre de lieu= un village du Mandé
Samaya bɛ min ?
Où est Samaya
A bɛ Nuga lɛ fɛ.
Nuga=Nouga= nom propre d'un village de Mandé.
Nuga o n'ne bɛ bo yen ne.
Je viens de ce village, Nouga.
Ntɔnso bɛ Nuga Banankɔrɔ ye.
Banankɔrɔ= Banankoro=Nom propre village du Mandé
Nuga banankɔrɔ, samaya dɛ bɛ bakɔfɛ, Banankɔr ɔ ba kɔfɛ.
Nouga Banankoro, C'est Samaya qui est derrière le fleuve de Banankoro.
An bɛɛ bɛ ɲɔgɔ kɛrɛfɛ Samaya yen..
Nous sommes tous près à Samaya là-bas.
Mɔgɔ ni m'i bɔyɔrɔ dɔn it'i tagayɔrɔ dɔn dɛ .
Quand on ne sait d'où on vient, on sait d'où on va.
Samori tagara o cɔgɔya la .
Samory est parti comme ça.
Ka taga dɔn Samaya nin kɔrɔn tɛ.
Partie entre Samaya et l'est.
Ka Samaya ka bɛɛ ɲɛ bɛn ji ma.
Tourner tout Samaya vers l'eau.
Ko du fɛn o fɛn bɛ Samaya k'o bɛ ka cɛ tantan di ale ma.
Que chaque famille de Samya lui donne dix hommes.
Ka bɛ taga Sikaso kɛlɛ la.
Qu'il part pour une guerre à Sikasso.
Du fɛn o fɛn bɛ Samaya k'o bɛ ka cɛ tantan di ale ma.
Que chaque famille de Samaya lui donne dix hommes.
O y'a sɔrɔ muso mana furu,
En ce moment, quand la femme est mariée,
I bɛ taga i cɛ fɛ so lajɛ la.
Tu partais chez ton mari pour voir la famille.
Nin i nana abɛ fɔ ko i nana kɔfilɛli la.
Quand tu venais, on disait que tu venais me revoir.
O y'a sɔrɔ Samaya tenɛn bɔra cɛla la
En ce moment, Samya Ténin avait quitté sa belle famille.
A nalen tun bɛ kɔfilɛli la.
Elle était revenue voir.
Kɔlasegin na.
Pour le retour.
O Samaya tɛnɛn dɛ wuli la ko nbalenmacɛw !
C'est ce Ténin de Samaya qui s'était levé et dit : mes frères !
Ko dunan mana na aw ka dugu la,
Si un étranger vient dans votre village,
K'aw b'a bisimilayi dɛ !
Bisimilayi= vient de l'arabe = accueillir.
Samaya Tɛnɛn y'o fɔ.
Ténin de Samaya a dit cela.
A tagara filen surumani fa ji la.
Elle est partie remplir une petite caresse de l'eau.
Ka taga di Alimami Samori ma.
Partir donner à Almamy Samory.
Ko Samori ji dɛ ye nin ye ka ta k'a d'aw ma; aw minni ji.
Que c'est de l'eau à boire pour vous Samory.
Alimami Samori y'i min ji la.
Almamy Samory a bu l'eau.
A ka sofa mɔgɔ bafila bɛɛ k'i min ji in na.
Tous ces deux mille gardes buvaient la même eau.
Filenne kurunin fa ji la.
L'eau de la petite calebasse remplie.
O kɛ ka ji dɔ di Samayatɛnɛn ma.
Ayant fini de donner de l'eau à Samayatènèn
A k'a ji tɔ k'a sen na.
Elle versa le reste de l'eau sur son pied.
Alimami Samori ko ko ka Samyatɛnɛn to yen.
Almami Samory a ordonné de laisser Samayatɛnɛn.
Ko Samaya ye cɛso ye, ko k'a Samayatɛnɛn to yen, k'a ka fisa n'ale ba Sokona ye.
Que Samaya est un village d'homme, qu'ils laissent Samayatɛnɛn, qu'elle est plus valeureuse que sa mère Sokona.
Samori!
Samory!
A bɔra yen o cogo la.
Il a ainsi quitté là-bas.
Ka taa se Futa.
Pour arriver au Fouta.
K'i kun da Futa kan.
et se diriger vers le Fouta.
O y'a sɔrɔ, futakaw ye tile bi naani kɛ Ala deli la.
Il se trouvait que les habitants du Fouta avaient passé quarante jours à prier Dieu.
Mori ni kalaw bɛ yen.
Il y a là-bas les marabouts et leurs plumes.
O y'a sɔrɔ olu ye tile bi naani kɛ Aladeli la, ko kɛlɛkɛmarifa kana don Futa, a kana ci.
Il se trouvait qu'ils avaient passé quarante jours à prier Dieu afin qu'aucun fusil ne puisse pénétrer dans le Fouta, qu'aucun ne tire.
Dubalenju kɔnɔntɔn min bɛ Futa, u turula tilema gerengeren de fɛ.
Les neuf troncs de figuiers-palabres qui sont dans le Fouta, ils ont été plantés au plus fort de la saison sèche.
U turula kunan de fɛ.
Ils ont été plantés sous un soleil ardent.
Samori sera Futa.
Samory est arrivé au Fouta.
A taara se futakaw ma, k'a nana Futa.
Il arriva chez les habitants du Fouta, disant qu'il venait au Fouta.
Tɔgɔnin b'ale la ko Samori.
Il a pour prénom Samory.
K'olu ka alimamiya tɔgɔ ta, naamu la, k'o d'ale kan, o de kosɔn a fɔra ko Alimami Samori, a dar'a la Futa.
Il demanda à prendre un nom d'imam, dans la règle, et qu'on le baptise, c'est pourquoi on dit Alimami Samory, c'est le nom qu'on lui a donné au Fouta.
A dar'a la Futa de!
C'est au Fouta que ce prénom lui a été donné.
A n'a ka jeliw sigira.
Il s'est assis avec ses griots.
Futaka dɔw bɔra.
Certains habitants du Fouta sortirent.
Ka n'a fo, mɔgɔ fɔlɔ min y'a tɛgɛ di Alimami Samori ma, o tɛgɛ binna duguma.
et vinrent le saluer, le premier homme qui est venu tendre la main à Alimami Samory, son bras est tombé par terre.
Samori de ko, k'ale y'o sɔrɔ, ko kɛlɛmasa si t'i tulon ale la tuguni.
Samory dit que ça lui était arrivé, qu'aucun chef de guerre ne badinera plus avec lui.
Ale de bɛ tulon kɛlɛmasaw la.
C'est lui qui va badiner avec les chefs de guerre.
O kɛ min kɛra.
Après cela.
O kɛ min kɛra, mɔgɔ filanan min nana.
La deuxième personne qui est venue après.
O fana y'a tɛgɛ d'a ma, o tulo binna fo a dafuruku.
Celui-ci aussi lui a tendu la main, ses oreilles sont tombées jusqu'à ses joues.
Alimami Samori de ko o la, k'ale ye dalilu o sɔrɔ, ko kɛlɛmasa wɛrɛ t'i tulon ale la Manden tuguni.
Alimami Samory  dit alors qu'il avait eu connaissance, et qu'aucun autre chef de guerre ne badinera plus jamais avec lui dans le Mandé.
A ko futakaw ma, ko ne tun nana kɛlɛ de kama Futa.
Il a dit aux habitants de Fouta : j'étais venu pour combattre au Fouta.
Mɛ n'aw ye Alimamiya tɔgɔ in ta, kabini k'a da ne na ko Alimami Samori.
Mais comme vous avez choisi ce prénom Alimami, depuis que vous m'en avez baptisé et qu'on dit Alimami Samory.
A fana ye futakaw, a ka sofa mɔgɔ bi naani donni kisɛ ni mugu la.
Lui aussi est un habitant du Fouta, il a armé quarante guerriers de balles de fusil et de poudre.
K'o di futaw ma, k'olu ka futakaw lakana.
Il les a donnés aux habitants du Fouta, pour que ceux-là les protègent.
Samori bɔra yen ten.
Samory a ainsi quitté cet endroit.
O y'a sɔrɔ a y'a kɛ Wasolon kan siɲɛ saba.
Il se trouvait qu'il s'était battu trois fois contre le Wassolon.
Wasolon, o y'a sɔrɔ Alima Samori y'i kɛ Wasolon kan.
Au Wassolon : or Samory s'était battu contre le Wassolon.
A y'a kɛ Wasolon kan siɲɛ fila, saba.
Il s'est battu contre le Wassolon deux, trois fois.
Sabanan nin sen in, wasolonkaw ko, fulaw ko,  ni Alimami Samori ma ɲɛ Wasolon cili kɔ, k'olu b'u ka suya jira a la k'u ka dalilu jira a la.
Cette troisième fois, les habitants du Wassolon on dit, les Peuls ont dit, si Samori veut détruire le Wassolon vaille que vaille, nous allons lui monter ce dont on est capable en sorcellerie, les moyens magiques en notre possession.
Alimami Samori
O kɛlen.
Après cela.
O y'a sɔrɔ a y'i kɛ Wasolon kan, n'a ye mɔgɔ kɔnɔntɔn faga, a tannan, a bɛ muru dalacɛ o la.
Il était alors à l'assaut du Wassolon, quand il tua neuf hommes, quant au dixième, il essuya le couteau dessus.
-
Saya sera fuladen dɔ de ma.
C'était au tour d'un fils peul de mourir.
O ko Alimami Samori, n'i diɲɛna i ka muru kɔrɔta dɔɔnin, a bɛ diya n ye.
Il dit à Alimami Samori, si tu acceptes de soulever un peu le couteau, je serai content.
A ko a ka jeliw ma, ɲamakala Amara ni Morifinjan ma.
Il dit à ses griots, les gens de caste Amara et Morifinjan.
Ko janko, aw ye fulakɛ in ɲininka, a bɛ kasi mun na.
Il dit : surtout, demandez au peul ce qui le fait pleurer.
Fulakɛ ko Samori ma, ko n muso fagali de ma diya n ye.
Le peul dit, je n'ai pas aimé l'assassinat de ma femme.
N'i tun diɲɛna i ka muru kɔrɔta, n ka n boli dɔɔnin, k'o tun bɛ diya n ye.
Si tu avais accepté de soulever le couteau afin que je coure un peu, cela m'aurait fait plaisir.
INAUDIBLE
Samori ko, ko e bɛna sofa ba fila in dan cogo di?
Samory dit : comment pourras-tu échapper à mes deux mille guerriers ?
K'a ka pa daɲɛ duuru d'a ma.
Qu'on lui donne cinq pas.
Ɔ n'a ka sofaw y'a sɔrɔ, u k'a faga fagacogo min ka di u ye.
Alors, quand les guerriers l’attraperont, qu'ils le tuent de la manière qu'il leur plaira.
A ka jeliw ko, ɲamakala Amara ni Morifinjan.
Ses griots, les gens de caste Amara et Morifinjan dirent.
Olu ko ko Samori, a to ye, nin bɛ taa ka sofa ba fila dan cogo di?
Il dirent : Samory, laisse-le, comment pourrait-il échapper aux deux mille guerriers?
Ɔ, o kɛra minkɛ
Alors dès que ce fut fait
U ye pa daɲɛ duuru di fulakɛ ma.
Ils ont accordé cinq pas au Peul.
A fɔ, kelen, fila, sabanan, sofaw k'a gɛn, k'a gɛn k'a gɛn.
Ils ont compté, un, deux, au troisième, les guerriers l'ont pourchassé.
Sankaranin dɔ Wasolon, a bɛ fɔ Sankaranin o ma ko Ji
Il y a un Sankaranin au Wassolon, on l'appelle Ji, ce Sankaranin.
Ji de ye Sankaranin ye.
En effet, la rivière Sankaranin, c'est de l'eau.
Fulakɛ nan'i boli ji sanfɛ k'a fɔ Alimami Samori n'a ka kɛlɛkɛdenw ma k'u kanbɛn lahara.
Le peul a couru sur l'eau et a dit au-revoir à l'au-delà à Samory et ses combattants.
Samori ko ko ka fulakɛ o to yen, k'o ba ka fisa ni ale ba ye;
Samory leur a dit de le laisser partir, que la mère de ce dernier est plus valeureuse que la sienne.
Saya sera fuladen filanan ma.
Ce fut au tour d'un deuxième Peul de mourir.
O ko Samori ma, ko n'i diɲɛna, i ka marifa da kɔrɔta, k'a bɛ diya n ye.
Il dit a Samory, si tu acceptes de soulever le canon du fusil, je serai content.
A ka marifa sankɔrɔta, a ko k'a ka jeli  ka fulakɛ ɲininka marifa da kɔrɔtakun ye mun ye.
Il souleva son fusil et dit à ses griots de demander au peul pourquoi il devrait soulever le canon du fusil.
Ko Samori ka diɲɛ ka marifa da kɔrɔta.
Que Samori accepte de soulever le canon du fusil.
Kanɲɛ kelen, a k'o fɔ Ala ye.
Première parole, il doit la dire à Dieu.
O kɛlen, fulakɛ tilalen kanɲɛ kelen fɔli la Ala ye, Ala deli kɛra.
Cela fait, le peul ayant prononcé sa première parole à Dieu, la prière à Dieu fut faite.
A ko Samori n'a ka sofaw ma ko nin fagacogo min y'u diya, k'u k'o k'a la.
Il a dit à Samory et à ses guerriers de le tuer de la manière qu'ils veulent.
Fulakɛ k'i tɔgɔma ---
Le peul a marché ---
Alimami Samori n'a ka sofaw bɛ ka mugu ci fulakɛ la, a bɛɛ k'a kaba gosi ka taa.
Alimami Samori et ses guerriers tiraient sur le Peul, tous on frappés les pierres et il est parti.
Fulakɛ tununa Samori la.
Le peul a disparu de la vue de Samori.
Samori k'o fana ma ko  k'o to yen.
Samori leur a dit de l'abandonner également.
K'u k'o to yen ko fana ba ka fisa ni ale ba ye.
Qu'ils le laissent, que sa mère elle aussi est plus valeureuse que la sienne.
Saya sera fuladen sabanan ma;
Au tour du troisième Peul de mourir.
O y'a sɔrɔ o taara basi dɔ ta Bɛlɛdugu.
Il était parti prendre un fétiche au Bélédougou.
Basi tun bɛ i ko bolokunkurunba.
Le fétiche était comme le pouce.
Fulakɛ ko Samori ma,ko ni diɲɛna Samori, layidu bɛ n ni fɛn dɔ cɛ, n'i diɲɛna n ka ɲininka.
Le Peul dit à Samori : si tu acceptes, il y a un pacte entre quelque chose et moi, si tu acceptes, je vais lui demander.
K'a bɛ diya n ye.
Cela me fera plaisir.
INAUDIBLE
Fulakɛ nan'i mabɔ sofaw la.
Le peul s'est éloigné des guerriers.
Ka n'a fɔ a ka basi ma, ko ne taar'i ta ntura wolonwula de.
Il a dit à son fétiche : c'est à sept taureaux que je t'ai pris.
A, ko ne jɔra faden muru kɔrɔ dɛ!
Ah, je suis debout sous le couteau de l'adversaire, hein!
N'i bɛ se n bɔ la muru kɔrɔ, n lajɔra fadenmuru muru kɔrɔ;
Si tu peux me faire sortir de sous le couteau, je suis sous bloqué sous le couteau de l'adversaire.
Basi kumana a fɛ, basi ko taa, n b'i bɔ mɔgɔfagamuru kɔrɔ.
Le fétiche lui parla, le fétiche lui dit de partir : je te ferai sortir de dessous le couteau tueur d'homme.
A nan'i sigi la Samori kɔrɔ.
Il est venu s'asseoir devant Samory.
Ko ni mɔgɔfaga ɲɛ min ye Samori diya, a k'o k'ale la.
Il dit : la façon de tuer qui est agréable à Samori, qu'il me l'applique.
A kɛlen k'a sigi Samori kɔrɔ.
Une fois devant Samory.
Samori n'a ka sofaw ye muru da lajigin k'u b'a jigin fulakɛ kan.
Samory et ses guerriers ont voulu faite tomber la lame du couteau sur le Peul, ils allaient le descendre sur lui.
Fulakɛ tununa jewu, a taar'i labɔ Bɛlɛdugu de.
Le Peul disparut complètement, c'est au Bélédougou qu'il est ressorti.
Samori ko ko ka fulakɛ o fana to yen, k'o ba ka fisa ni ale ba Sɔkɔna ye.
Samori a dit d'abandonner le peul, que la mère de ce dernier est plus valeureuse que sa mère Sokona.
Saya sera fuladen naaninan ma.
La mort arriva au quatrième Peul.
O ko Samori ma, Samori n'i diɲɛna.
Il dit à Samory : Samory, si tu l'acceptes
I k'i ɲɛ datugu.
Ferme les yeux.
Samori ko ne ko n'i ne ye n ɲɛ dagu e bɛna mun kɛ ne na?
Samory dit, si je ferme les yeux, que vas-tu me faire?
N'i diɲɛna, i k'i ɲɛ datugu miniti damadɔ.
Si tu l'acceptes, ferme les yeux pendant quelques minutes
Aa, a ka jeliw ko, n'a ma ɲɛ Samori k'e y'i ɲɛ lasi, an bɛɛ b'an ɲɛ lasi.
Ah, ses griots ont dit, si toi, Samory tu ne peux éviter de fermer les yeux, nous le ferons tous nous aussi.
Samori y'a ɲɛ lasi.
Samory ferma les yeux.
Fulakɛ y'a tɛgɛ da Samori ɲɛ kan.
Le Peul donna une gifle magistrale à Samory.
K'a galon k'a bin.
Il l'a frappé et l'a fait tomber par terre.
Tiriban min tun b'a kun na k'o galon k'a bin.
Le turban qu'il portait, il l'a frappé et l'a fait tomber par terre.
Alimami Samori ko ko ka fulakɛ o minɛ k'o fara sofa ba fila kan, k'o ba ka fisa ale ba ye.
Alimami Samory a dit d'attraper le Peul, et de l'aligner au rang des guerriers, que la mère de ce dernier est plus valeureuse que la sienne.
Samori bɔra Wasolon o cogo la.
C'est comme ça que Samory a quitté le Wassolon.
K'a sin Sikaso ma.
Pour se diriger vers Sikasso.
A ɲinɛna jinɛ ka layidu kɔ.
Il a oublié la promesse du génie.
A bada ɲinɛ jinɛ ka layidu kɔ
Il a oublié la promesse du djinn.
Jinɛ filanin fila min bɔra ale ye lolu tɛnɛnmuso dɛ bɛ Sikaso Cɛba ka jinɛya la.
Cɛba= Tiéba= nom propre de personne (grand frère de Babemba Traoré de Sikasso.)
Samori  ɲina na jinɛw ka layidu ko.
Samory a oublié son pacte avec les djinns.
A y'i sen Sikaso ma, K'a bɛ ta Sikaso Kɛlɛ.
Il a pris le chemin de Sikasso pour aller le Combattre.
Kalo wɔrɔ a bɛ Sikaso jindala.
Il a passé six mois devant le tata de Sikasso.
O kelen ye,
Quand cela s'est passé,
A ko a  dɔgɔnin Kɛmɛ-Berema ye:
Kɛmɛ-Berema=Kèmè-Béréma= nom propre de personne.
A dɔgɔnin saba dɛ bɛ yen: Kɛmɛ-Berema, Kɛmɛ-Lanseyi, Kɛmɛ-Amara.
Kɛmɛ-Lanseyi, Kɛmɛ-Amara= Noms propres de personnes.
A dɔgɔnin dɛ y'olu ye.
Ce sont ses jeunes frères.
A ko k'o ndɔgɔ Kɛmɛ-Berema nma siga i ma  yoro si fɔ Sikaso kɛlɛ la.
Il a dit : mon petit frère Kèmè-Béréma, je ne t'ai soupçonné nulle part si ce n'est pour la guerre de Sikasso.
Nsigara i nin Sikaso Cɛba dɔgɔmuso ka ko la.
Je soupçonne ta relation avec la sœur de Tièba de Sikasso.
Nsigara aw la.
Je doute de vous.
Nsigara i nin Sikaso Cɛba dɔgɔmuso ka ko la.
Je soupçonne ta relation avec la sœur de Tiéba de Sikasso.
An kɛlɛla Kɛmɛ-Berema fasa fɛ, fasa nɔfɛ.
Nous nous sommes battus à cause du chant en honneur à Kèmè-béréma.
Nfa diɲɛna ko ka o Kɛmɛ-Berema fasa d'i ma.
Mon père a accepté de te laisser cette chanson en honneur à Kèmè-Bérémé
Ɔɔ an nana Sikaso kɛlɛ fɛnɛ la ,
Ô, nous sommes venus pour la guerre à Sikasso,
I sigara nna.
Tu as douté de moi.
Nfana tɛ mugu ti i ye bilen !
Je ne vais plus combattre pour toi !
A y'o fɔ a kɔrɔcɛ ma yen.
Il a dit cela à son grand frère là-bas.
A y'o fɔ a kɔrɔcɛ ma .
Il a dit cela à son grand frère.
A ko nin kɛlɛ wulila nkɔrɔ nne bɛ tɔ !
Il a dit : quand la guerre commencera, je mourrai, mon grand frère !
Kɛlɛ wuli.
Quand la guerre a commencé.
U ye wusu wuli Sikaso jindala, ka kɛlɛ wuli Sikaso jindala.
Ils ont commencé le combat farouche devant le tata de Sikasso, commencé la guerre devant le tata de Sikasso.
Kalo wɔrɔ u ninSikaso bɛ ɲɔgɔnna.
Ils se sont battus contre Sikasso pendant six mois.
Kɛmɛ-Bereme, lamin mun tun b'a la a ye lamin nunu bɛ bɔ.
Kèmè-Béréma a enlevé tous ses protections qu'il portait.
Nɛgɛhaya mun tun b'a la a y'o bɛ bɔ.
Il a enlevé tous ses protèges contre la balle.
O y'a sɔrɔ a y'a fɔ a kɔrɔ kɛ ye nin a ma ɲɛ k'a sigara ale nin Cɛba dɔgɔmuso cɛla,
Avant, il avait dit à son grand frère que s'il doute de sa relation avec la sœur de Tièba,
k'a tɛ mugu ti a kɔrɔcɛ ye tuguni.
qu'il ne se bat plus pour son grand frère.
Ko nin kɛlɛ wulila k'a bɛ to.
Quand le combat commencera, il mourra.
Kɛmɛ-Berema fagara Sikaso jinda dɛ la.
C'est devant le tata de Sikasso que Kèmè-Béréma a été tué.
A kun tɛgɛra Sikaso jinda dɛ la.
Sa tête a été coupée devant le tata de Sikasso.
An fɛ manden yan, Farafinna yɛrɛ yan,
Chez nous au mandé, même en Afrique, ici,
nin mɔgɔ tɔgɔtigi sara
quand un Être de renom décédé,
i bɛ dogo k'i sutura dɛ, n'otɛ Adamadenw mako bi piyɛsi la.
Adamadenw= Étymologiquement, ça veut dire, les fils d'Adama. (l'Être humain), ce mot vient d'un nom propre de personne
Kɛlɛ wuli,
Quand la guerre a commencé,
Kɛmɛ-Berema binnen,
Kèmè-béréma est tombé.
O y'a sɔrɔ kɛmɛ-berema nin Samori, u tɛ jin kelen da la .
Kèmè-Béréma et Samory n'étaient pas devant le même tata en ce moment.
Kɛmɛ-Bereme n'a ka sofa wakelen bɛ fankelen fɛ, Samori n'a ka sofa wakenlen bɛ fankelen fɛ.
Kèmè-Béréma est avec ses gardes d'une part, Samory est avec ses gardes d'autre part.
U ye ki bila Samori ma ko Kemɛ-Berema tora.
Ils ont envoyé le message à Samory que Kèmè-Béréma est mort.
O kɛ , Samori na na.
Ainsi, Samory est venu.
U ye kɛlɛ la jɔ.
Ils ont arrêté la guerre.
A hakili sera jinɛw ka kuma ma yen.
.
A ye Sikaso kɛlɛ lajɔ.
Il renonça au combat de Sikasso.
Ka Kɛmɛ-Berema su ta.
Prendre le corps de Kèmè-Béréma.
Ka ta n'aye, ka ta kɔɔ balan.
Partir avec, partir enterrer dans un marigot.
Kɔɔ.
Le marigot.
N'a bɛ fɔ ko ba dingɛ.
Ce qu'on appelle dans le fond du marigot.
K'a taga kɔɔ balan.
Le sens littéral= remplir le marigot
ka kɔɔ jan balan, ka ɲɛ balan.
Sens littérale ici
O cɛmancɛ, ka kɔɔ o sen ka Kɛmɛ-Berema kaburu dɔn ye.
Creuser au milieu de cela, au milieu de ce marigot.
O y'a sɔrɔ Kɛmɛ-Berema tericɛ ko konin Kɛmɛ-Berema tora k'ale fɛnɛ bɛ to.
Bien avant, l'ami de Kémé-Bouréma avait que si Kèmè-Béréma meurt, lui aussi mourra.
U ye lamin bɔ.
Ils ont tous enlevé leur protèges.
U bɛ tora; u fila bɛ kaburu la kɔɔ dɛ kɔnɔ.
Ils sont tous morts ; tous ont été enterrés dans le marigot.
Ka u kaburu dɔn ka kɔɔji la woyo u kan.
Les enterrer et faire couler l'eau de marigot sur eux.
Samori bɔra yen o cɔgɔ ya la
Samory a quitté là-bas ainsi.
Ka ta sin dugu jumɛn ma ? Kangaba.
Kangaba= nom propre de lieu au mandé.
An fɛ manden, Kangaba.
Chez nous au mandé, Kangaba.
A y'i sin Kanganba ma.
Il est allé vers Kangaba.
A kɛ k'i sin Kangaba ma,
Quand il se dirigé vers Kangaba,
I bɛ to k'i lamaga dɔnin kuwa. Ɔhɔ.
Souvent bouge un peu. Ok.
Samori sɔrɔla ka boyen o cɔgɔ ya la.
C'est ainsi que Samory a quitté ce lieu.
K'i sin Kangaba ma.
Se diriger vers Kangaba.
Manden Kangaba, Kurukanfuga bɛ yɔrɔ min.
Mandé Kangaba, où se trouve Kouroukanfouga.
Lajɛ kɛra jɔrɔ min.
Là où la réunion est faite.
A sera Kangaba kaw ma.
Il est allé voir les gens de Kangaba.
Ka olu lasigi.
Les réunir.
Masɔkɔnaden Daga o tun be yen.
Masɔkɔna=nom propre de personne.
Daga tun be yen.
Daga était là.
Daga sigi kaba,
La place de Daga,
Samori sigi kaba,
La place de Samori,
O bɛɛ bɛ Kangaba de.
Ils sont tous à Kagaba.
A tara se Kangaba kaw ma.
Il est allé chez les habitants de Kangaba.
K'a nalen dɔn Kangaba,
Qu'il est venu à Kangaba,
anin Sariyan dɔ nalen dɔn.
il est venu avec un règlement.
Ka b'a fɛ ko fɔ Kangaba kaw ye.
Qu'il veut dire cela aux habitants de Kangaba.
O y'a sɔrɔ Kaaba Manbi fɛnɛ tun be yen.
Manbi=Mambi= Nom propre de personne.Kaaba= c'est une autre appellation de Kangaba (nom propre de lieu).
A tara se yen.
Il est arrivé là-bas.
Ka ci fɔ Kaaba Manbi ye.
Dire le message à Mambi de Kaaba.
U sigilen bɛ lajɛ kɛnɛ kan.
Ils s'étaient réunis pour la rencontre.
Ka kuma fɔlɔ min fɔ;
Le premier propos qu'il a tenu ;
Ka b'a fɛ ko Mandenkaw ka dulɔmin dabila.
Qu'il veut que les habitants de Mandé cessent de boire.
A nana nin o sariya ye.
Il a apporter ce règlement.
Eee !, Samori ko ka b'a fɛ ko k'a o de dabila Manden yan.
Eh ! Samoy a dit qu'il s'arrête au Mandé, ici.
Kuma filanan :
Le deuxième propos :
Jɛli munnu b'aw bolo yan, aw ka Kuyate Jɛli munnu baw bolo yan, Soso-Bala bɛ munnu bolo ka b'a fɛ a n'olu ka taga.
Les griots que vous avez, les griots kouyaté que vous avez ici, ceux qui ont Soso-Bala, qu'il veut partir avec ceux-ci.
Eee !
Interjection d'étonnement.
Daga wulila mununnan ma ye.
Ce qui se trouve entre parenthèses est la traduction littérale.
Ka b'a fɛ ko k'a jaabi o kuma la.
Qu'il a une réponse à ce propos.
O kelen,
Quand cela s'est passé,
U ye Daga bila,
Ils ont envoyé Daga,
Daga ko ko nkɔrɔw n'aw diɲɛ na ,n'a ma ɲɛ aw tɛna se ka Samori jaabi, nne b'a jaabi.
Daga a dit : mes grands frères si vous ne pouvez pas répondre Samory, je vais lui répondre.
Ko aw ye nka dulɔbɔrɔ di yan !
Apportez-moi mon sac vin !
Nka dɔ min k'a jaabi.
Je vais en boire et lui répondre.
Eee, Samori ko Daga ma :
Eh, Samory a dit à Daga:
Ko kuma yɛrɛ bannen jaabi la .
Que la réponse est déjà donnée.
A ko Samori,
Il a dit Samory,
Nbɛ min f'i ɲɛna :
Ce que je vais te dire :
Anw ye mandenkaw de ye.
Nous sommes des gens du mandé.
Anw t'an ka ko bila mɔgɔ ye.
Nous ne renonçons pas à nos habitudes pour quelqu'un.
Masɔkɔna den Daga Talɔgɔ ma sisi ma.
Daga le fils de Masokona, l'intrépide.(Le bois avec du feu et la fumée).
A ko nkɔrɔw n'aw ma se ka jaabi nne b'a jaabi.
Il a dit : mes grands frères, si vous ne pouvez pas lui répondre, moi, je vais lui répondre.
An faw y'i min de ka an baw furu.
Nos pères ont bu pour se marier avec nos mères.
E bɛ se ka na o dabila tilegan fɛ ?
Toi, tu peux venir arrêter cela en plein jour ?
An ka jeli munnu bɛ yan kuyate jeli olu fɛnɛ tɛ di !
Nos griots qui sont là, les griots kouyaté ne te seront pas donnés !
Samori dimin ko jugu de bɔra yen, ko ka Kaaba tɔjɛn, ko ye cɛso ye.
C'est étant fâché que Samory ait quitté Kaaba, que c'est un village des vrais hommes.
A sisan an fɛ manden de ye mande ye.
Même aujourd'hui, chez nous, c'est le même mandé.
Minimini kɔlɔn de b'an fɛ manden y'an.
minimini: j'ignore son sens.
Ɲɛfijen tɛ bin a kɔnɔ fɔ ɲɛma.
L'aveugle ne tombe pas dedans, mais plutôt en le voyant.
Waragataba fuga y'an fɛ mande ne y'an.
Waragataba=Nom propre
Nin dikisɛ mi ban kɔngo bi ban.
Si les abeilles ne t'épuisent pas, la famine t'épuisera.
Kurukanfuga b'an fɛ mande yan.
Kouroukanfouga est ici au mandé, chez nous.
Nin i kɛra mansacɛ ye i bɛ t'i sigi o gabaw de kan; ka sɔrɔ kana sigi i ka palɛ la.
Palɛ=palais=emprunt au français
O y'an fɛ mande yan.
Cela se fait chez nous, nous au mandé.
O fɔra manden de ma:
C'est mandé qu'on a appelé :
ko manden be lobolaba ko manden tɛ firi.
Que mandé trébuche, mais mandé ne tombe point.
Ko mande o be Mali kɔnɔ .
C'est mandé, au Mali, ici.
Dili mun manakɛ manden na, a dili  bɛ Mali ni Lagine de la.
Si mandé à des racines, ses racines sont au Mali et en Guinée.
Samori tariku de tun ye nin ye ka fɔ diɲɛ kɔnɔ mɔgɔ ye.
C'était l'histoire de Samory pour dire au monde.
Nin Ala ka jɛn ye n'an bɛnna ɲɔgɔn na wɛrɛ ma,
Si, nous avons d'autres occasions, par la grâce de Dieu,
Min be Samori kola nbo fɔ njatigiw ye.
Je vais vous raconter ce qui reste de l'histoire de Samory.
Aw tulo garijigɛ de tunye nin ye k'o fɔ.
C'était votre chance, ce qui est dit.
Ka dɔn ne yɛrɛ  mun ye nko fɔ dijɛn kɔnɔ ye, ne yɛrɛ fɛn jumɛn ye.
Savoir qui je suis par le monde, qui je suis.
Nbe fɛ k'ode tugun ni na.
C'est ce que je veux ajouter à ceci.
Nne ye kuyate de ye.
Moi, je suis Kouyaté.
Alasane Kuyate.
Alassane Kouyaté.
Kuyate o ye fɛnba de ye an fɛ manden yan.
Kouyaté est très important chez nous au Mandé.
Nin bɛ kɔ ko jeli, jeliya yɛrɛ fɛnba de ye an fɛ manden yan.
Que tout le monde appelle griot ; Être griot, ici au mandé est impératif, chez nous.
Jeli de bɛ furubaw togoma la.
C'est le griot qui fait les démarches des mariages grandioses.
Jeli de bɛ furubaw tɛ togoma la.
Jeli de bɛ kɛlɛw ban.
C'est le griot qui met fin aux différends.
Jeli de bɛ sinjiya dilan.
C'est le griot qui réunit les personnes de même lait maternel.
Jeliw de bɛ balemaya dilan na.
C'est le griot qui amène la solidarité entre les gens.
Ka dɔn an mɔcɛ Bala-Faseke, anin Makan-Sunjata,anin Sumaworo,u mu tulɔnkɛ jeliko la manden jan.
Reconnaître que nos grand-pères Balla, Fasséké, Mankansoudjata, Soumaoro, n'ont pas négligé le rôle des griots au mandé, ici.
Kɛlɛ be wuli fɔlɔfɔlɔ an fɛ manden jan,
Jadis, la guerre commença ici au mandé,
Jeli tɛ to kɛlɛ la
Le griot ne meurt pas en guerre.
Jeli be Komi Jurunalisi
Komi Jurunalisi: comme un journaliste= emprunt.
Jeliya ye fɛn ba ye de.
Le métier de griot est très intéressant.
Kuyate jeliw be yen.
Il y a des griots kouyaté.
jabte jeliw be yen.
Il y a des griots Diabaté.
Fɔlɔfɔlɔ an fɛ manden mansa be n'a ka jeli de tun do.
Jadis, au mandé, tous les rois avaient son griot.
I be ka nin datugun sisan o.
Tu peux fermer ça maintenant.
O kɔrɔfɔ kanma,
À cause de ça,
Ka dɔn,njatigiw tulo garijigɛ tun ye min ye u ka manden jeli fɛ o de tun ye nin ye.
C'est ce que j'avais à vous dire, mes hôtes.
Mɔgɔ munu fɛnɛ ye nbila baara nin na , nka foli b'u ye ka bɔ yan ka ta fɔ faragela.
Je remercie ceux qui m'ont chargé de faire ce travail, ici en Afrique jusqu'en Europe.
An ka kameramani munnu be k'an filime diɲɛ k'an ye, nka fɔli b'u ye.
Je remercie nos caméramans qui nous permettent de nous voir, par le monde.
An faw ko ko ninfisiwale bɔra dɔnna ko kunnadali bɛ jala bila a kan.
Nos ancêtres disaient que : quand l'ingratitude sort pour danser, celui qui doit le rappeler jettera un foulard sur lui.
Ka dɔn jeliya ye fɛnba ye de.
Savoir que le métier de griot est important.
Jeliya nin fara la fɔ Bala-Faseke la.
Le métier de griot a commencé depuis Balla-Fasséké.
Ka bɔ Bala-Faseke la ka ta se fɔ Sulagata ma, jeliya bɔra fɔ ye.
Sulagata= Soulagata= nom propre de personne.
A be fɔ nne de ma Kuyate !
C'est moi qu'on appelle Kouyaté !
Ntɛna dɔnna o tariku bɛ la bi ko b'o fɔ.
Je ne vais pas raconter toute cette histoire aujourd'hui.
Dɔnwɛrɛ nin Ala y'an bɛn a ma nba fɔ.
Si Dieu nous montre l'occasion, je le dirai un autre jour.
Mɛ a fɔ nne ma ko kuyate a bɔra Sumaworo de la.
Mɛ=mais =emprunt.
Sumaworo de y'a fɔ.
C'est Soumaoro qui l'a dit.
Mɛ a fɔra kanɲɛ fila de la.
Mais ça a été dit deux fois.
Mɛ Sumaworo fɔlɔ de y'a fɔ.
C'est Soumaoro qui l'a dit en premier.
Kuyate, a fɔ Kuyate, a faralen Sumaworo de la.
Kouyaté, dit Kouyaté, c'est à cause de Soumaoro.
Sumaworo de y'a fɔ manden.
C'est Soumaoro qui l'a dit au mandé.
Nin ko ko ntɛna a bɛ fɔla,
Si je dis que je ne vais pas tout dire,
Manden Kuma bɛfɔ de bɛ mɔgɔ mangoya.
Celui qui ose tout dire se fait des ennemis au mandé.
Mɛ nin Ala ka diɲɛ ye an bɛ bɛn a ma.
Mais s'il plaît à Dieu, on verra.
Mɛ a fɔ ko Kuyate, Sumaworo...
Mais dire Kouyaté,Soumaoro...
N'an ko Sumaworo o kɔw ma ko Kantew.
Kante=Kanté=Nom propre de personne=nom de famille.
Anin Bala-Faseke bɛnna ko dɔ de la.
Il est convenu à un accord avec Balla-Fasséké.
A fɛnɛ ko ola ko ko y'an tɛ han !
C'est ainsi qu'il a dit : qu'il y a quelque chose entre nous hein !
Ko y'an tɛ.
Il y a quelque chose entre nous.
A bɛ fɔ o ma ko ko y'an tɛ
Quelque chose entre nous =pacte dans ce cas.
Nin ye ne Alasane Kuytate nakan ye.
C'est ainsi que moi, Allassane Kouyaté, j'entre/j'arrive.
Haketo b'ala salala Mamadu.
salala Mamadu= vient de l'arabe et signifie paix et salut sur le prophète Mahomet. Qui est un au revoir dans ce contexte.
Ndɔnna min gasila o kan to denmisenya ye.
Celui que j'ai offensé, qu'il me pardonne, car je ne suis qu'un enfant.
An ye denmisennin fitinin ye fɔlɔ an ma se fɔlɔ.
Nous sommes de jeunes âges, nous ne sommes pas grands d'abord.
Oke
Ok
O ɲɛna nin y'o bannen ye.
Cela est bien ça, c'est fini.