[2386-13568]
Oyasɔrɔ pomati min tunbɛyi o tu ye verzoni rougi deye. Haruna pomati a bɛ san ka bl'a kan. Samara bɛsan k'abl'akan; n'a blal'akan;
En ce temps, la pommade qui y était, avait la couleur verte, jaune, rouge. La pommade Harouna était ajoutée à cela. La chaussure était ajoutée à ces produits-là.

[13613-15090]
Denbaw bɛ wele
Ils appelèrent les mamans de la jeune fille.

[15340-20181]
Ko karisa cɛla kaw nana k'a cɛ nana a sama
En disant, les prétendants de la jeune fille sont venus, ils nous ont apporté des choses.

[20500-26767]
Onan'a sama obɛ bɔ kayira bɛ la.
Ils nous ont apporté, et ces cadeaux de mariage était présenté à tous les membres de la famille

[27090-38762]
N'o yirila dɔmi, kɔɲɔ dunun bɛ goss'o do, kɔɲɔn dɔgɔ bɛ da o don, kɔɲɔn dunun bɛ kossi o dɔgɔ kun. O bɛ kɔɲɔn muso ko, a bɛ ta di a cɛ man.
Le jour où ils les apportent. Il vulgarise la nouvelle du mariage, ils décident le jour du mariage, la nouvelle du mariage est vulgarisée ainsi. Ils lavent la nouvelle mariée et ils l'amènent dans la famille de son époux. 

[38762-50045]
Bɛb'i ka bɛn ja ka; fɛtI bɛ fanbɛ fɛ. O la kɔɲɔn mugɔ kɔɲɔn bisaba, kɔɲɔn binani, a bɛ seka do don kelen
Tout le monde le fête à sa manière, la fête est partout. De ce fait, vingt mariages, trente mariages, quarante mariages peuvent se dérouler en un jour.

[50090-69923]
Cɛkɔrɔbaw bɛ sigi bulonw kɔnɔ o b'u ka yɛrɛwolo kuman fɔ. U b'u ka yɛrɛwolo bara kɛ. Fɛmi kakan ka kɛ o bɛ kɛ odo, fɛmi kakan ka kɛ cɛ ni muso cɛ mi ka kan ka kilan ni de fo makan ka sɔrɔ la o bɛ kilan o do, o bulon kɔnɔ.
Les vieux s'asseyent dans les vestibules, ils disent leur parole d'honneur. Ils font leurs actes d'honneur. Ce qui doit se faire, c'est ce jour. Ce qui faire entre le mari et l'épouse, ce qui doit se faire, et qu'il ne doit pas avoir de défaut, cela était réglé ce jour DANS CE VESTIBULE ;

[69923-80022]
Man wɛrɛ bɛ ci, n'a bɛkɛ anw ka dugula, mɔgɔ wɛrɛ bɛ ci o bɛ ta fo Segu bamanan ye ko karisa ko ka  den be furu.
Quelqu'un était envoyé, si le mariage se déroulait dans notre village. Cette personne était envoyée, il va dire au bamanan de Ségou que la fille de telle se marie.

[80295-85295]
N'o kɛla mɔgɔ wɛrɛ ci o bɛ tafo karta k'u ye ko karissa den bɛ furu.
Alors, une autre personne était envoyée pour aller à kaarta que la fille de cette personne se marie.

[85704-95674]
An bɛ ɲɔngɔn fara ɲɔngɔn kan , balimaya kɔnɔ, sinjiya kɔnɔ. Dutigi bɛ be mɔgɔ keken kelen bɔ, ko a ye ta karisa ka kɔnɲɔn la ni dugu ɲinan. 
On se rassemblait, dans la fraternité ainsi qu'à travers des liens maternels. Les chefs de famille délèguent chacun un membre de sa famille en leur disant dans le mariage dans tel village.

[95674-115830]
Kɔɲɔn bɛ kɛ boɲan kɔnɔ, karama kɔnɔ, fɔlɔ bamananya, n sigilen filɛ furu la samiya fɔlɔ min n'i ba kɛ, o bɛnɛ ni dɔ  bɛnɛfunti o ni manja, o b'a do i kana; 
Le mariage se faisait dans le respect et dans la considération. Chez les bamanans d'autre fois, étant dans le mariage, le premier hivernage que tu fais, ils cherchaient... puis tu le portais dans ton cou collier.

[116022-127386]
Kassa min b'a fɛ o kun ye min ye n'o ye binɛfuntu tun o bɛ o kɛ baya ye k'a siri muso cɛla, manja o b'a tun k'a do i kana.
La sensation qu'il a cela a pour but que s'il tanne le binèfouti, ils font ça de perle puis le porte à la jeune fille. Elle portait le mandja tanné.

[127522-134638]
N'Allah nana den d'ima; i kɔɲɔn muso i manja min do o bafalen 
Si Dieu te donne un enfant, étant nouvelle mariée, le mandja que tu aies porté, il l'enlève.

[134863-144754]
N'a falenna o b'a fɔ ko karisa balikouyala, ko karisa kɛla balikouye, allah ya son den kɛla 
Une fois détachés, ils disent que telle personne est devenue majeure. Dieu lui a donné un garçon.

[144931-158200]
O den kelen fɔnɔ o bɛ ta obedi kɔrɔkɛ o ta dɔgɔ kɛ min bɛyi; n'alla  ye muso ta , kɔrɔokɛ fɔnɔ bɛ o den kelen ta kadi oka muso ma
Cet enfant du grand frère était confié à son jeune frère qui vient de se marier. Le grand frère aussi donnait cet enfant à cette femme.

[158500-167363]
A tɛ dɔ ko kɔrɔkɛ den don. Dɔgɔ kɛ b'a mara a ka mara kɔnɔ
On ne pouvait connaître que c'est l'enfant du grand frère. Le jeune frère le corrige à sa manière.

[167681-170462]
Lada tigiw bɛw o wele.
Les traditionalistes les appelaient,

[170795-177568]
Karisa den an bɛ n'a di karisa den man, n'o yo mɛ o fɔnɔ bɛ den fɔlɔ min sɔrɔ o b'o ta ka di o man o fɔnɔ b'u furu la
l'enfant de telle personne serait donné à l'enfant de telle personne. S'il entend ça, le premier enfant qu'il trouvera sera à l'autre pour le mariage.

[177750-183000]
folo bamananw kun ba fɔ, ko mɔgɔ tɛ i ka hɛrɛ bɔ i ka du kɔnɔ ka di mɔgɔ wɛrɛ ma.
Dans les temps passés, les bamanans disaient qu'on ne fait pas sortir dans sa famille un bonheur pour l'offrir à quelqu'un d'autre.

[183113-189027]
Cɛden ni musoden fɔlɔ a kun bi furu ɲɔngɔnma den, balimaya jigi bɛ sinsin  
L'enfant du frère et les enfants se mariaient, le lien fraternel se renouait davantage.

[189272-201704]
Balimaya jigi bɛfa, sinji bɛ tugu, an bɛ ɲɔngɔ kanu, an bɛ kɛ ɲɔngɔn fɛ, bɔɲan ani karamkɔnɔ.
Le lien familial et le lien fraternel se construisent ainsi, nous nous aimons, on s'apprécie dans le respect mutuel.

[202702-221268]
I bɛ tugu i ba de kɔ den muso mani. I ba bɛ sɛnɛkɛ i bɛ sɛnɛ k'a nɔfɛ, n'i ba sigila i bɛ sigi a nɔfɔ. Su mana ko i ba b'a fɔ k'i ka ta i mɔmuso feyi.  N'a taara, n'a taara da musokɔrɔba b'a feyi.Musokɔrɔba b'aw wele a bɛ aw ɲinika.
La jeune fille suivait sa maman, ta mère cultive, tu cultives aussi, si ta mère s'assoit, tu t'assois près d'elle. Pendant la nuit, ta maman te dit d'aller coucher avec ta grand-mère. Étant chez la vieille mère, la vieille vous appelle puis vous demande.

[221477-235851]
A bi ko, na i ko daga  in ji la sisan, a bɛ na jo, ni mi ye bɔgɔtigi ye a b'o don finni ti do  maloya teyi; n'in koro daga in jila
Elle te lave, si tu es lavé dans l'eau de cette jarre, vous vous arrêtez, celle qui pucelle, elle reconnait ça, déshabillé, sans honte, étant lavé dans l'eau de cette jarre,

[236113-241045]
Ali n'a ya sɔrɔ nɛnɛ bɛbɔ a ba kɔnɔ ibi jɔ fo daga ɲi ji ka ja.
Même si cela trouve qu'il fait froid jusqu'à O degré. Tu t'arrêtes jusqu'à ce que tu t'aies séché.

[241181-247954]
I bɛyɛrɛyɛrɛ, n'i dugu jɛla;, o b'a fo ko an ye bogotikiw surɔ dɛ; ko do ne bala fɔnɔ dɛ
Tu grelottes, le matin, elles disent que nous avons lavé les jeunes filles pendant la nuit. Cela a un secret également.

[248159-252272]
kɔm, bi suni dun ye o ko don ye, an ye bogotigiw ko dɛ.
Et comme aujourd'hui était prévu pour leur lavage, on les a lavés quand même.

[252522-257233]
Karisa den ni karisa den, olu kɔni ye bogotigiye .
La fille de telle et de telle est quand même vierge.

[257749-262340]
O ba bɛ kontan.
Elle, sa mère, est joyeuse.

[262590-267250]
Baya min b'a cɛla i b'o foni , i bɛ ta baya wɛrɛ san.
La perle qui est autour d'elle est changée et tu achètes de nouvelles perles.

[267681-272045]
K'o tun ko siri a cɛla.
Et elle portait en elle.

[272681-276113]
Tuzur an bɛ bɛ ɲɔngɔn sɔrɔ muso  baɲi ka sokɔnɔ.
Toujours, on se rassemblait toujours chez la bonne dame.

[277613-285000]
O de b'o siraniu don anw kɔrɔ. Bogotiogiyala ni dugujɛla a b'a fɔ ko t'a baba fo
C'est elle qui nous guide pendant la période de jeune fille. Le matin, elle te dit d'aller saluer ton père.

[285181-296045]
I Bɛ taa i b'a fo pa ini sɔgɔma. A ba fɔ hɛrɛsi lawa, a bɛ dugawu k'iye i bɛ wili ka ta. I bɛ ta ma fo, so bɛbi fo te.So bɛbe fo te.
Tu pars et tu dis papa bonjour. Et le père dit, vous avez bien dormi. Il te fait des bénédictions et tu t'en vas. Tu pars saluer ta maman, toute la famille est saluée ainsi.

[296750-299818]
Ladamu bɛ kilan te.
L'éducation était assurée ainsi.

[301250-311545]
N'i ladamu na o tuma e bɛ o foli n'o ladamu kɔnɔnana. Ani o boɲan n'o manjigi kɔnɔna, dɔbɛna.
Si tu es éduqué de ce fait, tu es la salutation de cette éducation. Et dans ce respect et considération. Quelqu'un vient

[311659-316772]
Ina ni sɔgɔna dunan dɔ, n shila ɲan surɔ, ne ye dunan ye
Ina bonjour, c'est l'étranger. J'ai passé la nuit ici, je suis étranger.

[317590-325500]
Karisa den musoni ne ye fɛ dɔ kɔrɔsi ala a bɛ ekɔm den ye ɲe den lamaralen ye dɛ. O bafɔ a ba filɛ k'a ba ye karisa de ye.
J'ai remarqué quelque chose à la fille d'une telle personne, elle est bien éduquée hein. Ce dernier, voici sa mère, elle est telle personne. 

[326886-330981]
O b'o ba tama sen lajɛ kolo sen kɔrɔ.
Il remarque la démarche de sa mère au lieu de pliage.

[331545-335727]
Ɲɔn bɛ suman kana n'aye ka sigi. Ɲɔn kɛ kolon kɔnɔ bɛ be ɲɔn susu ɲɔngɔn fɛ.
 Ils amènent de la céréale, ils mettent la céréale dans un mortier puis, elle le pile ensemble. 

[336840-340090]
O wolo ba bɛ jate minɛ o don kolon sen kɔrɔ.
La maman de la jeune était remarquée ce jour dans le lieu de pilonnage.

[342090-345772]
O cɛ b'a fɔ ko ne bɛ ni den fɛ, m'b'a fɛ ka furu ka di n'den ma
Cet homme dit, je veux la fille là, je lui donne au mariage.

[346022-353500]
O to min tebi ka kɛ ka dunankɛ fana, o to n'o ya fasa o b'a bɔ ka kɛ kunna kɔnɔ dutigi bɛ logɔman mɔ.
Ce To était préparé pour le repas de l'étranger. Si le To est préparé, il le met dans un écueil. Le chef de famille enlevait une poignée

[354772-358045]
Denyi tɔgɔla , a bɛ ta ka ta bila.
Pour le nom de la fille, il part la laisser.

[358931-362545]
N'a tara ka bila, a b'a lajɛ sisan.
Une fois déposé, il fait ses analyses.

[364500-370477]
N'a sɔrɔ den ka furu, min ko ka b'a fɛ k'aka hɛrɛ bala.
De savoir si l'homme qui veut la marier s'il a le bonheur dedans.

[370931-381708]
O b'a fo musokɔrɔ baye, a k'a karisa ko ka b'i den fɛ dɛ, ba bɛ kolo sen kɔrɔ o do furu kuman tɛ sara muso la.
Ils disaient à la maman que telle personne a dit qu'il veut la jeune fille au mariage. La femme étant au lieu de pilonnage ; en ce moment-là, la femme n'avait pas de mot à dire au sujet de mariage.

[382886-392704]
I den bɛ di ka ban, den ni cɛ tɛ ɲɔngɔn ye, fa de b'a ye k'a ɲinin a den ye
L'enfant était donné au mariage, trouvant qu'elle et son futur époux ne sont jamais vus. C'est le père qui cherchait la femme pour son enfant.

[393500-405681]
N'o kɛla, lɔgɔman bɛ mɔ kada ka bila fɔ ka dugujɛ ni dugu jɛla o bɛ ta to lɔgɔman ɲi, to lɔgɔmaɲi dale lajɛ den ni cɛyi tɔgɔla.
Ce faisant, la poignée était déposée jusqu'au matin. Dans la matinée, cette poignée de to, était consultée soigneusement avec l'intention du jeune homme et sa future mariée.

[406863-411818]
Dalilu min b'ala o bɛ o fɔ ɲɔngɔn ɲɛnnɛ.
Le mystère qu'il comporte, était partagé entre eux.

[412409-419795]
Karisa surɔ an kun ɲe ni kɛ, den ɲi ka kan furu, a ka hɛrɛ bɛ furu ɲi nan.
En disant que la pendant  nuit, qu'ils ont consulté, et que la fille aura du bonheur dans le mariage.

[419863-424840]
N'a furu la, a kɔnɔ ɲɛfɔlɔ ye den cɛman ye.
Une fois  marié, son premier enfant serait un homme.

[425000-429977]
N'a furula u bien a kɔnɔ ɲɛfɔlɔ den muso man ye.
Ou bien dans le mariage, le premier enfant sera une fille.

[431363-438363]
O kɔnɔn na, u bɛ se ka fɛnw fara ɲɔgɔn ka.
Entre-temps ils peuvent rassembler les préparatifs du mariage.

[438886-445840]
U b'a fɔ tu cɛman i bɛ se ka ta karisala k'aw feyi, ne ye fen dɔye a jala ɲe.
Ils disent au futur de se rendre dans telle famille. Quand j'ai vu une fille là-bas, elle m'a plu.

[446204-449454]
N'i nana i bɛ foli kɛ k'i sigi.
Si tu arrives dans leur famille , tu fais la salutation et tu t'assois.

[449545-456227]
U bɛ muso bila sa a bɛ ji soli n'ana a bɛ ji d'ini teri kɛw ma a bɛ ji mi.
Alors, arrivés dans la famille, ils envoient de chercher de l'eau pour toi et tes amis, et vous buvez.

[456363-463727]
Ni ji mina n'e tara, o ba sɔrɔ, fa ni baw kilala kow ɲɛɲinina ka ban, o bɛna kelen man.
Si vous buvez et rentrez, cela trouvera que les parents ont déjà tout planifié et ils se mettent d'accord.

[464227-472727]
Sisan n'o tara, a bɛ f'a ye ko tara so min kɔnɔ, min ye ji soli ka d'ima; n ɲ'o den ye a jala n ye.
De retour à la maison, les parents te diront dans la famille que vous étiez, la femme qui vous a apporté de l'eau, c'est elle que j'étais cherché.

[473363-482363]
N'taara o ka so, n shila o ka so dunay'ala. N ye dunan ne ye, n ye ba ka tabolo la jɛ kolo se kɔrɔ a jala n ye.
J'ai passé une nuit chez elle en tant qu'étranger. Étant étranger, j'ai suivi de près la démarche de sa maman sur le lieu de pilonnage et ça m'a plu.

[484931-488818]
O don, den cɛman t'a fo a fa ma ko a yi.
En ce temps-là, le jeune  garçon ne disait jamais non à son papa.

[489659-494431]
A  b'a fɔ ba, n'o ka d'i ye, problɛm tala. O bɛ furu o jikiya kama, kana.
 Difficultés à traduire : jigiya, remplacé par (confiance).

[494762-501250]
N'o furula o jiogiya kama kana sisan, o jigiya ɲi bɛyi tuzur.
Une mariée à la base de cette confiance, puis venir dans la famille, cet espoir resterait pour toujours.

[502000-515340]
Balimaya kɔnɔ, boyan kɔnɔ, karama kɔnɔ, bamananya kɔnɔ. A la da kɔrɔ le bɛ, a bɛ be boli, dutigi bɛb'a boli.
Dans la fraternité, dans le respect mutuel, entre bamanan. C'est une tradition qui se manifeste, tous les chefs de famille l'appliquent.

[517068-528363]
Ni to mɔnan, to bɛ kɛ kunan kɔnɔ, kanan soli kunan kɔnɔ, ka giribi bi l'a ka, kanan a siki.
Difficulté à traduire: giribi.

[528818-536590]
Dominan n'a ka kalan, ni cɛ doneno a ka cɛfini sabala, domina, a b'a fɛ k'a ka cɛya bara kɛ domina, a b'a fo a ka muso ye.
Le jour que ça devient chaud, et que l'homme veut se mettre dans sa peau d'homme, pour jouer pleinement son rôle d'homme. Il le fait a sa femme.

[536772-545500]
Ko ne b'a fɛ k'a do nka cɛ fini sabala, ne ba fɛ ka cɛ fini saba ta bi, fɛndɔ bɛ nbolo bi n b'a fɛ k'o kɛ.
Que je veux me mettre dans ma peau d'homme, je veux prendre mes matériels d'homme, j'ai quelque chose que je dois faire.

[545795-558431]
Muso bɛ boli na  bolila a bɛ ɲɔn ta, kulukulu kɔnɔ, a bɛ tigɛ ta, a bɛ o kɛ kolo kɔnɔ a bɛ surɔn yɔrɔ mina, a b'a bu ɲɔn fiyɛ ka b'ala yɔrɔ mi a b'a kɛ daga kɔnɔ.
La femme court, si elle court, elle prend de ceréale dans le grenier, elle prend d'arrachide, elle le pile dans le mortier. Elle le vanne puis le met dans la marmite.

[559159-568909]
N'a ya tobi, n'ya tobi datu ji a b'a bɔ, ka kɛ daga kɔnɔ, bɔkɔ daga kɔnɔ. A bɛ tigɛɲi susu len mun'ala.
Difficulté avec: datu ji

[570000-580590]
Ka jɛkɛ susu ka kɛla. N'a y'o susu sisan kakɛla. A b'a bɔ k'a kɛ kuna kɔnɔ, a bɛna i yɔngri
Elle met le poisson dedans. Elle met dans l'écueil, elle se courbe ,

[581818-593477]
A b'a fɔ, kɔ kɛ, kɔmu ibina i ka cɛfini sabata, ne kunye kini ni, kunkarini kini tɔbi ye dɛ. Dɔni dun san'ika fini ta.
elle dit mon mari, comme tu dois prendre tes matériels d'homme, je t'ai préparé un peu de riz, Mange un peu avant de te mettre dans peau d'homme.

[594363-607431]
A b'o dun yi dun, n'a y'o dun ye dun, a b'a tigɛ fila jɔshi. Ka barika da.O b'a sɔrɔ  a k'a ka sara bara b'a kɛrɛfɛ, a b'a ta.
Il mange ce plat. S'il mange ce plat, il lave ses deux mains. Il remercie, cela trouve qu'il a sa boite de tabac à côté.  Il le prend.

[608181-617045]
A do ni bamanan kun ye sara k'i da, ka min f''i ye, pɛnsi numinɛ, o te wili.
En ce temps, si un bamanan avait mis du tabac dans sa bouche, et te dire c'était irrévocable.

