Eee an b'Ala fo k'a barida.
Euh, nous saluons et remercions Dieu !
Ne tɔgɔ ye Nagnini Koné
Je m'appelle Nagnini Koné.
Ne bɛ bɔ Falikɛ Diarra.
Je viens dans le village de Falikɛ Diarra.
Juma Falikɛ
Falikɛ de DJouma.
A fa ye Kasiri ye.
Son est Kassiri.
Ne ka sigida bɛnnen bɛ sigida filanan ma, Bamakɔ Ɲarela.
J'habite à Ɲaréla dans la commune deux de Bamako.
Ne bɛ Ala fo k'a barida.
Je salue et remercie Dieu.
Fɔlɔ bamananya>>
Autrefois, le mode de vie traditionnelle>>
Laada kɔrɔlen>>
L'ancienne coutume>>
Fɔlɔ bamananya de tun bɛ ye.
Auparavant, nous vivions dans le mode vie traditionnelle.
Bamanan bɛ boli sɔn u bɛ komo bɔ, o y'a sɔrɔ silamɛya tɛ yen.
Le bambara adorait féticher et utilisaient le komo avant l'avènement de l'islam.
O y'a sɔrɔ hɔrɔnya ani yɛrɛwoloya ani danbetigiya o de tun bɛ yen.
En ce moment, il y avait l'honnêteté, la légitimité et la dignité.
N'i kɛra bamananden k'a kɛ yɛrɛwolo ye ka kɛ hɔrɔn ye, i ti maa janfa.
Un bambara légitime et honnête ne trahit personne.
Fɔlɔ anw bamananw, laada kɔrɔlen na, anw baw tun bɛ kɔɔri de san o b'a d'an man.
Chez nous, les bamabara auparavant, nos mamans nous achetaient du coton.
An musomaniw gurupu bɛ fara ɲɔgɔn kan, an bɛ dalajɛ ka taa musokɔrɔba kelen ka so.
Nous les filles se réunissaient chez une seule vieille mère.
Musokɔrɔba in so, n'an b'a kono an bɛ se ka kɛ npogotigui bi saba, bi naani.
Nous pouvons aller jusqu'à trente ou quarante personnes chez la vieille dame.
Bɛɛ ba bɛ kɔɔri san ka d'i ma i bɛ na a b'a sigi su fɛ a bɛ kɔɔri kolo bɔ.
Chaque maman achète du coton pour sa fille, tu viens la nuit, vous allez égrener le coton.
N'a ye kɔɔri kolo bɔ karida bɛ di aw ma a bɛ kɔɔri siyen.
Si vous finissez l'égrenage, on vous le cade, vous allez filer le coton.
N'a ya siyen a b'a kɛ fɛrɛ kɔnɔ ka sigi.
Si vous le tissez, vous le mettez dans une corbeille.
I bɛ jɛnɛ ta k'i sigi kalajɛ i b'o fosi ka meleke.
Tu prends le fuseau et t'asseoir pour l’enrouler.
N'i y'a meleke i bɛ kɔɔri parata.
Si tu l’enroules, tu files le coton.
Npogotigi bi saba bɛɛ bɛ kɔri parata.
Toutes les trente filles filent le coton.
Dɔ ta ye falen ye dɔ ta ye gese ye.
Certaines font de fils
N'an y'o falen n'o gese parata k'o ban>>
si l'on termine d'enrouler ces fils>>
Fonɛnɛ mana se o bɛ bɛn an ka cɛmaniw ka lada ɲɛnajɛ dɔ ma.
Le début de la saison froide coïncide avec l'une de nos rites traditionnels des garçons.
Dugu cɛbalen bɛɛ bɛ wele.
On appelle tous les initiés du village.
Bamananw bɛ tabale gosi ka dugu n'a lamini bɛɛ wele k'an bɛn'a ka cɛmaniw sigi nɛgɛ kɔrɔ bi.
Les bambara tapent le grand tambour pour inviter les villages environnants à assister aux cérémonies de circoncision de leurs garçons.
N'an nana an bɛ taa an bɛ si ka ɲɛnajɛ kɛ fɛrɛ la.
Nous partons fêté à la place publique pendant toute la nuit
An b'an ka lada donkiliw da.
Nous chantons nos chansons traditionnelles.
An bɛ ton kɛ.
Nous dansons.
An nisondiyalen bɛɛ kɔntannen.
Nous sommes toutes égayés et contentes
Bɛɛ b'a fɔ ko n den bɛna don cɛya la bi.
Tout le monde dira que son garçon aura la qualité d'homme aujourd'hui.
O y'a sɔrɔ cɛw bɛ san mugan, san tan ni duuru i b'o sɔrɔ k'a sɔrɔ i ma sigi nɛgɛ kɔrɔ.
Durant cette période, les garçons pouvaient atteindre quinze à vingt ans sans être circoncis.
N'o bolokoli nana kɛ an sera jɛ kɛnɛ kan numu bolokoli kɛ sɔgɔmada fɛ fajiri fɛ bɛɛ bɛ taa kɛnɛ kɔnɔ.
Après cette circoncision de purification par les forgerons, tout le monde se retrouve à la place publique à l'aube.
Cɛw bɛ taa, gɛrɛ nin cɛmaniw ye musow bɛ to kɔfɛ u bɛ dunun fɔ u bɛ dɔnkili da npogotiginiw bɛɛ bɛ dɔn kɛ.
Les hommes accompagnent les garçons, les femmes les suivent avec le tam-tam, le chant, les filles dansent.
Nin min den nana ni numuw y'a sigi nɛgɛ kɔrɔ bɛnkɛ b'i jɔlen to kɔfɛ ko ni ye n balimakɛ den ye ni ye n balimamuso den ye
Les oncles  viennent suivre les cérémonies de circoncision des fils de leur frère ou de leur sœur.
A sigira nɛgɛ kɔrɔ bi.
Il est circoncis aujourd'hui.
A y'a fɔ numuw ɲɛna, a k'a fɔ tontigiw ɲɛna k'a  fɔ bamanan ɲɛna ko ne ko n ye badenmuso den sɔn muso.
Il faut informer les forgerons, aux nobles et au bambara que je donne une femme au fils de ma sœur.
Muso bɛ d'a ma.
On lui donne une femme.
Kɔɔri min paratara u bɛ taa di gesedala ma gesedala b'a tɔntɔn.
Ils vont donner le coton filé au tisserand pour le tissage.
N'a y'a tɔntɔn k'a bɔ k'a bila, u bɛ, muso dir'o min ma n'o farala cɛw kan o ka kusabi o bɛ bɔ o la.
Après avoir fini de tisser, on confectionne le petit boubou du nouveau marié.
Kalo saba kalo naani an npogotigi minnu dalajɛlen do n'an bɛ si musokɔrɔba ka so u bɛ na k'an fara ɲɔgɔn kan.
Ils vont nous réunir, les filles, qui ont passé trois à quatre mois ensemble chez la vieille.
O bɛ se ka kɛ garanke ye a bɛ se ka kɛ jɔn ye a bɛ se ka kɛ jeli ye.
Celui-là peut être un cordonnier, il peut être esclave, il peut être un griot.
N'an nana n'an farala ɲɔgɔn kan>>
Si nous-nous réunissons>>
Su mana ko fiyɛn dɔ b'a bolo dalilu b'a bolo fiyɛn.
Elle a une jarre sacrée qu'elle utilisait la nuit.
A bɛ musomaniw fara ɲɔgɔn kan.
Elle réunit toutes les filles.
A bɛ na n'an ye n'a nana a b'a bɛ jɔ a bɛ b'a ko ji in na kelen-kelen.
Elle vient avec nous, tout le monde va se laver dans cette eau un à un.
O y'a sɔrɔ npogotigi tɛ duloki don, npogotigi tɛ taafe siri.
En ce moment, les filles ne portaient ni culotte ni pagne.
Baya juru tan, tan ni fila o b'a sir'i la.
On t'attache dix à douze ceintures de perles.
I bɛ tile bɛɛ ban n'o ye.
Tu fais toute la journée avec celles-ci
I bɛ taa tɔn mantɔn kogo kɔnɔ n'o lɛnpɛ de ye.
Tu vas accompagner les autres dans la brousse avec ce cache-sexe.
I tɛ kulisi don.
Tu ne portes pas de culotte
I bɛ ji ta n'o lɛnpɛ de ye.
C'est avec ce cache-sexe que va transporter l'eau.
N'i fana bɛ na fara musow kan sisan o bɛ na musow ka lada kɛ.
Pour que tu puisses devenir comme les autres femmes, ils font faire les rites traditionnels des femmes.
U bɛ jamana fara ɲɔgɔn kan ka tabale gosi.
Ils tapent le grand tambour pour réunir tout le pays.
Musomani minnu b'an bolo ɲina o bɛ furu san wɛrɛ.
Les filles qui sont là cette année seront mariées l'année prochaine.
An bɛ fɛ minnu bɛ furu san wɛrɛ olu ka sigi.
Nous voulions que celles qui seraient mariées l'année prochaine soient excisées.
U bɛ na ka na tabale gosi, dunun bɛ fɔ, tɛgɛrɛ bɛ fɔ nisondiya bɛ jira bɛ kɔntannen do ko n den bɛna fara musow kan.
Ils vont jouer le grand tambour, les tam-tams, on applaudit, on manifeste la joie, chacun est content parce que sa fille est devenue pubère.
N den bɛna kɛ muso ye.
Ma fille deviendra une femme.
I bɛ sigi nɛgɛ kɔrɔ.
On t'excise.
U b'u, i furu don mana se o bɛ sɔrɔ ka lɛnpɛ ni baya in bɔ e la.
Le jour de ton mariage, on t'enlève la ceinture, du cache-sexe et la ceinture de perles.
Ka kɔnɔwolonwulafnidennin sir'i la.
On te fait attacher un petit pagne à …
N'o sirila i la e bɛ san bɛɛ ban n'o ye.
Si l'on l'attache, tu vas faire toute l'année avec ceci…
I b'o siri i bɛ duloki don o kan.
Tu l'attaches et tu portes une chemise.
I bɛ taa to mantɔn i cɛ la kungo kɔnɔ.
Tu vas donner le repas à ton fiancé au champ.
I b'ɛ na.
Tu reviens.
O cɛ n'o kɛra fɛn ye.
Si son mari devient riche>>
San maaa yɛlɛma o b'a muso to kɔrɔkɛ bolo.
Au début du nouvel an, il confie sa femme à son grand frère.
A bɛ taa tungan fɛ.
Il va en étranger.
N'a taara n'a ye fɛn sɔrɔ n'a nana, a ka kan ni fɛn min ye a b'o kɛ.
S'il revient avec de l'argent, il va lui récompenser.
Kɔmi a bɛ se ka kɛ a bɛ du jɔ a bɛ se ka kɛ a bɛ tɛrɛn san.
Il se peut qu'il construise une maison ou achète un terrain.
N'a y'a san n'a y'a jɔ,n'a bana a b'a kɔrɔkɛ wele.
S'il l'achète et construit, il fait appel à son grand frère.
Kɔrɔkɛ de ye dutigi ye.
C'est le grand frère qui est le chef de famille.
A bɛna a bɛ du di kɔrɔkɛ ma.
Il va donner la maison au grand frère.
N'i kɔrɔkɛ ko a ka dan yɔrɔ min na a bɛ jɔ ye.
Il respecte le grand frère.
N'i kɔrɔkɛ ko k'a sigi yɔrɔ min na a bɛ sigi yen.
Il suit les conseils de son grand frère.
Bamananan laada an tun b'o de don fɔlɔ.
C'est cette coutume qu'on connaissait chez les bambara.
Su mana ko npogotigiw bɛ bɔ ka jɔ fɛrɛ la bɛɛ bɛ donkili da.
Pendant que toutes les filles se retrouvaient à la place publique pour chanter.
I b'i diyaɲabaa fasa da.
Tu fais les louanges de ton chéri bien aimé.
I b'i ka fini ta cɛ min ka d'i ye i bɛ taa ka taa bila cɛ in kan na.
L'homme que tu aimes, tu vas poser un tissu sur son cou.
O cɛ yɛrɛ fana bɛ na a bɛ na ka na e perezante dunufɔlaw la.
Cet homme aussi va te présenter aux joueurs de tam-tam.
O fana b'a jira ko muso b'ale bolo.
Il fait savoir aussi qu'il a une femme.
San wɛrɛ dɔ wɛrɛ fana ta bɛ kɛ o fana bɛ na o b'i perezante.
L'année suivante, une autre personne aussi va se présenter.
An bɛ to ten.
Nous restons comme ça.
N'an tora ten, anw b'an ka laadatigiya a n'an ka tontigigi an b'u fara ɲɔgɔn kan ni saraka min ka kan ka bɔ o bɛ bɔ.
Nous réunissons les nobles et les gardiens des vieilles coutumes pour faire des sacrifices nécessaires.
N'an ye sarakaw bɔ n'an  tilala dugutigiw ni kafotigi ni tontigiw bɛ ɲɔgɔn fara ɲɔgɔn kan.
Après les sacrifices, les chefs, de village, de canton et les gardiens des vieilles coutumes se rassemblent.
A y'an ci ci min na anw taara an ye ci ɲɛnabɔ
La tâche que vous nous aviez confiée est réglée.
Ci kɛra ta ci kɛra ta.
C'est comme ça que l'affaire s'est passée.
Mɛ yɛrɛwolo san kɔnɔ, yɛrɛwolobulon kɔnɔnan na  karisa de ka kan ka ni di ɲina.
Dans le vestibule, on décide de la personne, qui est légitime, qui doit donner une telle chose.
N'o ka kan bɛ misi ma o bɛ minɛ e ka misi la o bɛ di o bɛ faga.
Si le choix tombe sur le bœuf, tu vas le donner et on l'égorge.
Bamananw dalajɛlen do.
Les bambara sont réunis.
An b'an ka ɲɔdulɔ min an ka tulon kɛ an b'an ka yɛlɛ kɛ.
Nous buvons nos vins traditionnels, nous nous amusons, nous rions.
I tɛ se walimuso ma i tɛ s'i fadenkɛ muso ma i tɛ maa janfa.
Tu ne couches pas avec la femme d'autrui, tu ne couches pas avec la femme de ton frère, tu ne trahis personne.
O y'a sɔrɔ silamɛya ma na bamananya kɔnɔ.
Pendant ce temps, il n'avait d'islam dans le milieu bamabara.
Bamananya ye ko belebele de ye diɲɛ- Mali taabolo la.
Le mode de vie traditionnel est très important dans le fonctionnement du Mali.
Hɔrɔnya yɛrɛ fɔlɔ-fɔlɔ ye bamanan ye.
Le bambara est le plus honnête.
Bamananden, n'i kɛra hɔrɔn yɛrɛwolo ye, a bɛ bɔ bamananya de kɔnɔ.
Le bambara symbolise l'honnêteté.
A tɛ kɔmi siya tɔw lagosili don dɛ.
Ce n'est pas pour dénigrer les autres ethnies.
Mɛ fɔlɔ bamanan bɛ maloya.
Mais auparavant le bambara avait honte.
N'a fɔra ko nin ye bamannanden sɛbɛkɛla de ye k'a bɛ sɛnɛ de kɛ k'a ye sonyani kɛ a b'a yɛrɛ faga.
Un cultivateur bambara sérieux, s'il vol, il se tue.
Anw fɛ yen, Duma Falikɛ kɛlɛ tigi tun do.
Chez nous là-bas, Falikɛ de Douma était un guerrier.
A bɛ se kɛlɛ kɔrɔ.
Il maîtrisait la guerre…
A bɛ s'a yɛrɛ kɔrɔ.
À avait la maîtrise de soi.
Se b'a ye.
Il était fort.
N'a tigɛr'i n'a cɛ i b'a to a ta la.
Si tu l'affrontes, il te vainc,
Pasike se b'a ye.
Parce qu'il est fort.
Masa do.
C'est un roi.
A balolen do.
Il est déterminé.
Bamanan do.
C'est un dépositaire des coutumes traditionnelles
Diarrakunba ni kaaya.
Incompréhensible
Kabumurujara ni balnzandon
Incompréhensible.
Ni ɲamanakulu bɛ sɔn yɛrɛwolow de bɛ wele.
Si l'on veut offrir un sacrifice à la colline de Ɲamana, on fait appel aux légitimités traditionnelles.
K'a ye bɔ k'an bɛ taa Ɲamana kulu sɔn bi.
Qu'ils sortent pour aller offrir un sacrifice à la colline de Ɲamana.
An b'an ka tontigiw wele,
On fait appel aux gardiens des vieilles coutumes.
Numuw bɛ da anw ko.
Les forgerons nous suivent.
An b"an ka misi san.
Nous achetons notre bœuf.
An bɛ woro ta.
Nous prenons les noix de cola.
Nɔnɔkɛnɛ bɛ ta.
On prend du lait frais.
Filenkura bɛ ta.
On prend une calebasse neuve.
N'o bɛ na maa min den ma k'e kan ka k'o kɛ o don e bɛ kɛ k'o wo datugu.
Si le choix tombe sur n'importe quel enfant, il sera sacrifié.
Bamananya.
C'est le mode de vie traditionnel.
Foyi t4a kɔnɔ.
Il n'y arien.
Bamananw mana siggi n'u ye tiɲɛ da o ye buguri da san kɔnɔ fɛn o fɛn bɛ kɛ o b'a fɔ.
Si les bambara font la divination, ils peuvent dire tous les évènements qui vont se dérouler dans l'année.
San kɔnɔ ni fɛn o fɛn ka kan ka dilan ni ko jugu ni min ka kan datugu o b'o datugu.
Dans l'année, ils vont prévenir les malheurs du village.
Taamadenw mana jigi bɛɛ bɛ boli ka na ko n badenkɛ nana.
Si les circoncis arrivent tout le monde court pour accueillir son frère.
Bɛɛ boli ka na ko ne den nana.
Chacun court pour accueillir son fils.
Bɛɛ bɛ boli ka na eee ko ne ka tanba nana.
Chacun vient en courant, en disant euh mon Tamba est venu.
Ne ka so maa ni nana.
Mon fils adoré est venu.
Anw ka dutigi nana.
Notre chef de famille est venu.
An bɛ fara ɲɔgɔn kan.
On se réunisse.
Tabale bɛ gosi.
On tape le grand tambour.
Ci bɛ bila o musolakaw ayiwa a denmuso cɛ nana dɛ.
On informe les membres de famille, de la femme, de l'arrivée de leur beau-fils.
Ayiwa o tuma a bɛ labɛnw kɛ.
Donc, vous allez faire des préparatifs.
Cɛ nana ka ban an bɛ fɛ ka dɔgɔ ɲini an bɛ kɔɲɔ gosi, an bɛ kɔɲɔ dununba gosi.
Le mari est déjà arrivé, nous voulons jouer du tambour pour célébrer le mariage.
Jeliw bɛ wele u bɛ taa dunun fɔ.
On invite les griots à jouer du tambour.
An bɛ fasa da hɔrɔnw na.
On fait l'éloge des nobles.
Min se ye miliyɔn ye b'o d'i ma.
Certains peuvent te donner des millions.
Fɔlɔ kɛmɛ tun ye miliɲɔn ye.
Auparavant, cinq cents francs avaient la même valeur qu'un million.
Waa kɛmɛ a bɛ d'i ma.
On pouvait te donner cinq cents mille francs.
O tun ye kolokisɛ ye n'u y'a kɛ minɛn kɔnɔ u b'a d'i ma.
C'étaient des coris, ils les mettaient dans une tasse et on te le donnait.
Ni min y'i sɔn kolokisɛ kɛmɛ o b'i sɔn kolokisɛ dɛbɛ, bonya kɔnɔ karama kɔkɔ, jigi kɔnɔ, layidu kɔnɔ.
On pouvait te donner de quarante jusqu'à cent coris dans le respect et la considération.
An bɛ kɔɲɔ dunun gosi ka kɔɲɔ kɛ.
On joue du tambour pour célébrer le mariage.
Bɛɛ kɔntannen, bɛɛ fɛrɛlen, bɛɛ wasalen.
Tout le monde est content, tout le monde est à l'aise, tout le monde est satisfait.
Kɔɲɔ bɛ kɔɲɔkɛ ni kɔɲɔmuso min nɔfɛ kɔɲɔkɛ nalen bɛ ka bɔ dugu la.
En ce moment, il se trouve que le marié vient de retourner de son voyage à l'étranger.
A bɛ fɔ k'an ka taa kɔɲɔkɛ ka sama finiw jira.
On va dire d'aller présenter les cadeaux d'habits de la nouvelle mariée.
Kɔɲɔkɛ taara tugan fɛ a taara fɛn ɲinin a nana fɛn min d'a muso ma a b'a fara ɲɔgɔn filen kɔnɔ.
Le nouveau marié part à l'aventure pour la richesse, s'il vient avec des cadeaux pour sa femme, on les mettait dans une calebasse.
K'a fara ɲɔgɔn kan k'a kɛ lɛfɛ kɔnɔ ka pomati d'a kan.
On les réunissait dans un éventail en paille.
Oyasɔrɔ pomati min tunbɛyi o tu ye verzoni rougi deye. Haruna pomati a bɛ san ka bl'a kan. Samara bɛsan k'abl'akan; n'a blal'akan;
En ce temps, la pommade qui y était, avait la couleur verte, jaune, rouge. La pommade Harouna était ajoutée à cela. La chaussure était ajoutée à ces produits-là.
Denbaw bɛ wele
Ils appelèrent les mamans de la jeune fille.
Ko karisa cɛla kaw nana k'a cɛ nana a sama
En disant, les prétendants de la jeune fille sont venus, ils nous ont apporté des choses.
Onan'a sama obɛ bɔ kayira bɛ la.
Ils nous ont apporté, et ces cadeaux de mariage était présenté à tous les membres de la famille
N'o yirila dɔmi, kɔɲɔ dunun bɛ goss'o do, kɔɲɔn dɔgɔ bɛ da o don, kɔɲɔn dunun bɛ kossi o dɔgɔ kun. O bɛ kɔɲɔn muso ko, a bɛ ta di a cɛ man.
Le jour où ils les apportent. Il vulgarise la nouvelle du mariage, ils décident le jour du mariage, la nouvelle du mariage est vulgarisée ainsi. Ils lavent la nouvelle mariée et ils l'amènent dans la famille de son époux.
Bɛb'i ka bɛn ja ka; fɛtI bɛ fanbɛ fɛ. O la kɔɲɔn mugɔ kɔɲɔn bisaba, kɔɲɔn binani, a bɛ seka do don kelen
Tout le monde le fête à sa manière, la fête est partout. De ce fait, vingt mariages, trente mariages, quarante mariages peuvent se dérouler en un jour.
Cɛkɔrɔbaw bɛ sigi bulonw kɔnɔ o b'u ka yɛrɛwolo kuman fɔ. U b'u ka yɛrɛwolo bara kɛ. Fɛmi kakan ka kɛ o bɛ kɛ odo, fɛmi kakan ka kɛ cɛ ni muso cɛ mi ka kan ka kilan ni de fo makan ka sɔrɔ la o bɛ kilan o do, o bulon kɔnɔ.
Les vieux s'asseyent dans les vestibules, ils disent leur parole d'honneur. Ils font leurs actes d'honneur. Ce qui doit se faire, c'est ce jour. Ce qui faire entre le mari et l'épouse, ce qui doit se faire, et qu'il ne doit pas avoir de défaut, cela était réglé ce jour DANS CE VESTIBULE ;
Man wɛrɛ bɛ ci, n'a bɛkɛ anw ka dugula, mɔgɔ wɛrɛ bɛ ci o bɛ ta fo Segu bamanan ye ko karisa ko ka  den be furu.
Quelqu'un était envoyé, si le mariage se déroulait dans notre village. Cette personne était envoyée, il va dire au bamanan de Ségou que la fille de telle se marie.
N'o kɛla mɔgɔ wɛrɛ ci o bɛ tafo karta k'u ye ko karissa den bɛ furu.
Alors, une autre personne était envoyée pour aller à kaarta que la fille de cette personne se marie.
An bɛ ɲɔngɔn fara ɲɔngɔn kan , balimaya kɔnɔ, sinjiya kɔnɔ. Dutigi bɛ be mɔgɔ keken kelen bɔ, ko a ye ta karisa ka kɔnɲɔn la ni dugu ɲinan.
On se rassemblait, dans la fraternité ainsi qu'à travers des liens maternels. Les chefs de famille délèguent chacun un membre de sa famille en leur disant dans le mariage dans tel village.
Kɔɲɔn bɛ kɛ boɲan kɔnɔ, karama kɔnɔ, fɔlɔ bamananya, n sigilen filɛ furu la samiya fɔlɔ min n'i ba kɛ, o bɛnɛ ni dɔ  bɛnɛfunti o ni manja, o b'a do i kana;
Le mariage se faisait dans le respect et dans la considération. Chez les bamanans d'autre fois, étant dans le mariage, le premier hivernage que tu fais, ils cherchaient... puis tu le portais dans ton cou collier.
Kassa min b'a fɛ o kun ye min ye n'o ye binɛfuntu tun o bɛ o kɛ baya ye k'a siri muso cɛla, manja o b'a tun k'a do i kana.
La sensation qu'il a cela a pour but que s'il tanne le binèfouti, ils font ça de perle puis le porte à la jeune fille. Elle portait le mandja tanné.
N'Allah nana den d'ima; i kɔɲɔn muso i manja min do o bafalen
Si Dieu te donne un enfant, étant nouvelle mariée, le mandja que tu aies porté, il l'enlève.
N'a falenna o b'a fɔ ko karisa balikouyala, ko karisa kɛla balikouye, allah ya son den kɛla
Une fois détachés, ils disent que telle personne est devenue majeure. Dieu lui a donné un garçon.
O den kelen fɔnɔ o bɛ ta obedi kɔrɔkɛ o ta dɔgɔ kɛ min bɛyi; n'alla  ye muso ta , kɔrɔokɛ fɔnɔ bɛ o den kelen ta kadi oka muso ma
Cet enfant du grand frère était confié à son jeune frère qui vient de se marier. Le grand frère aussi donnait cet enfant à cette femme.
A tɛ dɔ ko kɔrɔkɛ den don. Dɔgɔ kɛ b'a mara a ka mara kɔnɔ
On ne pouvait connaître que c'est l'enfant du grand frère. Le jeune frère le corrige à sa manière.
Lada tigiw bɛw o wele.
Les traditionalistes les appelaient,
Karisa den an bɛ n'a di karisa den man, n'o yo mɛ o fɔnɔ bɛ den fɔlɔ min sɔrɔ o b'o ta ka di o man o fɔnɔ b'u furu la
l'enfant de telle personne serait donné à l'enfant de telle personne. S'il entend ça, le premier enfant qu'il trouvera sera à l'autre pour le mariage.
folo bamananw kun ba fɔ, ko mɔgɔ tɛ i ka hɛrɛ bɔ i ka du kɔnɔ ka di mɔgɔ wɛrɛ ma.
Dans les temps passés, les bamanans disaient qu'on ne fait pas sortir dans sa famille un bonheur pour l'offrir à quelqu'un d'autre.
Cɛden ni musoden fɔlɔ a kun bi furu ɲɔngɔnma den, balimaya jigi bɛ sinsin
L'enfant du frère et les enfants se mariaient, le lien fraternel se renouait davantage.
Balimaya jigi bɛfa, sinji bɛ tugu, an bɛ ɲɔngɔ kanu, an bɛ kɛ ɲɔngɔn fɛ, bɔɲan ani karamkɔnɔ.
Le lien familial et le lien fraternel se construisent ainsi, nous nous aimons, on s'apprécie dans le respect mutuel.
I bɛ tugu i ba de kɔ den muso mani. I ba bɛ sɛnɛkɛ i bɛ sɛnɛ k'a nɔfɛ, n'i ba sigila i bɛ sigi a nɔfɔ. Su mana ko i ba b'a fɔ k'i ka ta i mɔmuso feyi.  N'a taara, n'a taara da musokɔrɔba b'a feyi.Musokɔrɔba b'aw wele a bɛ aw ɲinika.
La jeune fille suivait sa maman, ta mère cultive, tu cultives aussi, si ta mère s'assoit, tu t'assois près d'elle. Pendant la nuit, ta maman te dit d'aller coucher avec ta grand-mère. Étant chez la vieille mère, la vieille vous appelle puis vous demande.
A bi ko, na i ko daga  in ji la sisan, a bɛ na jo, ni mi ye bɔgɔtigi ye a b'o don finni ti do  maloya teyi; n'in koro daga in jila
Elle te lave, si tu es lavé dans l'eau de cette jarre, vous vous arrêtez, celle qui pucelle, elle reconnait ça, déshabillé, sans honte, étant lavé dans l'eau de cette jarre,
Ali n'a ya sɔrɔ nɛnɛ bɛbɔ a ba kɔnɔ ibi jɔ fo daga ɲi ji ka ja.
Même si cela trouve qu'il fait froid jusqu'à O degré. Tu t'arrêtes jusqu'à ce que tu t'aies séché.
I bɛyɛrɛyɛrɛ, n'i dugu jɛla;, o b'a fo ko an ye bogotikiw surɔ dɛ; ko do ne bala fɔnɔ dɛ
Tu grelottes, le matin, elles disent que nous avons lavé les jeunes filles pendant la nuit. Cela a un secret également.
kɔm, bi suni dun ye o ko don ye, an ye bogotigiw ko dɛ.
Et comme aujourd'hui était prévu pour leur lavage, on les a lavés quand même.
Karisa den ni karisa den, olu kɔni ye bogotigiye .
La fille de telle et de telle est quand même vierge.
O ba bɛ kontan.
Elle, sa mère, est joyeuse.
Baya min b'a cɛla i b'o foni , i bɛ ta baya wɛrɛ san.
La perle qui est autour d'elle est changée et tu achètes de nouvelles perles.
K'o tun ko siri a cɛla.
Et elle portait en elle.
Tuzur an bɛ bɛ ɲɔngɔn sɔrɔ muso  baɲi ka sokɔnɔ.
Toujours, on se rassemblait toujours chez la bonne dame.
O de b'o siraniu don anw kɔrɔ. Bogotiogiyala ni dugujɛla a b'a fɔ ko t'a baba fo
C'est elle qui nous guide pendant la période de jeune fille. Le matin, elle te dit d'aller saluer ton père.
I Bɛ taa i b'a fo pa ini sɔgɔma. A ba fɔ hɛrɛsi lawa, a bɛ dugawu k'iye i bɛ wili ka ta. I bɛ ta ma fo, so bɛbi fo te.So bɛbe fo te.
Tu pars et tu dis papa bonjour. Et le père dit, vous avez bien dormi. Il te fait des bénédictions et tu t'en vas. Tu pars saluer ta maman, toute la famille est saluée ainsi.
Ladamu bɛ kilan te.
L'éducation était assurée ainsi.
N'i ladamu na o tuma e bɛ o foli n'o ladamu kɔnɔnana. Ani o boɲan n'o manjigi kɔnɔna, dɔbɛna.
Si tu es éduqué de ce fait, tu es la salutation de cette éducation. Et dans ce respect et considération. Quelqu'un vient
Ina ni sɔgɔna dunan dɔ, n shila ɲan surɔ, ne ye dunan ye
Ina bonjour, c'est l'étranger. J'ai passé la nuit ici, je suis étranger.
Karisa den musoni ne ye fɛ dɔ kɔrɔsi ala a bɛ ekɔm den ye ɲe den lamaralen ye dɛ. O bafɔ a ba filɛ k'a ba ye karisa de ye.
J'ai remarqué quelque chose à la fille d'une telle personne, elle est bien éduquée hein. Ce dernier, voici sa mère, elle est telle personne.
O b'o ba tama sen lajɛ kolo sen kɔrɔ.
Il remarque la démarche de sa mère au lieu de pliage.
Ɲɔn bɛ suman kana n'aye ka sigi. Ɲɔn kɛ kolon kɔnɔ bɛ be ɲɔn susu ɲɔngɔn fɛ.
Ils amènent de la céréale, ils mettent la céréale dans un mortier puis, elle le pile ensemble.
O wolo ba bɛ jate minɛ o don kolon sen kɔrɔ.
La maman de la jeune était remarquée ce jour dans le lieu de pilonnage.
O cɛ b'a fɔ ko ne bɛ ni den fɛ, m'b'a fɛ ka furu ka di n'den ma
Cet homme dit, je veux la fille là, je lui donne au mariage.
O to min tebi ka kɛ ka dunankɛ fana, o to n'o ya fasa o b'a bɔ ka kɛ kunna kɔnɔ dutigi bɛ logɔman mɔ.
Ce To était préparé pour le repas de l'étranger. Si le To est préparé, il le met dans un écueil. Le chef de famille enlevait une poignée
Denyi tɔgɔla , a bɛ ta ka ta bila.
Pour le nom de la fille, il part la laisser.
N'a tara ka bila, a b'a lajɛ sisan.
Une fois déposé, il fait ses analyses.
N'a sɔrɔ den ka furu, min ko ka b'a fɛ k'aka hɛrɛ bala.
De savoir si l'homme qui veut la marier s'il a le bonheur dedans.
O b'a fo musokɔrɔ baye, a k'a karisa ko ka b'i den fɛ dɛ, ba bɛ kolo sen kɔrɔ o do furu kuman tɛ sara muso la.
Ils disaient à la maman que telle personne a dit qu'il veut la jeune fille au mariage. La femme étant au lieu de pilonnage ; en ce moment-là, la femme n'avait pas de mot à dire au sujet de mariage.
I den bɛ di ka ban, den ni cɛ tɛ ɲɔngɔn ye, fa de b'a ye k'a ɲinin a den ye
L'enfant était donné au mariage, trouvant qu'elle et son futur époux ne sont jamais vus. C'est le père qui cherchait la femme pour son enfant.
N'o kɛla, lɔgɔman bɛ mɔ kada ka bila fɔ ka dugujɛ ni dugu jɛla o bɛ ta to lɔgɔman ɲi, to lɔgɔmaɲi dale lajɛ den ni cɛyi tɔgɔla.
Ce faisant, la poignée était déposée jusqu'au matin. Dans la matinée, cette poignée de to, était consultée soigneusement avec l'intention du jeune homme et sa future mariée.
Dalilu min b'ala o bɛ o fɔ ɲɔngɔn ɲɛnnɛ.
Le mystère qu'il comporte, était partagé entre eux.
Karisa surɔ an kun ɲe ni kɛ, den ɲi ka kan furu, a ka hɛrɛ bɛ furu ɲi nan.
En disant que la pendant  nuit, qu'ils ont consulté, et que la fille aura du bonheur dans le mariage.
N'a furu la, a kɔnɔ ɲɛfɔlɔ ye den cɛman ye.
Une fois  marié, son premier enfant serait un homme.
N'a furula u bien a kɔnɔ ɲɛfɔlɔ den muso man ye.
Ou bien dans le mariage, le premier enfant sera une fille.
O kɔnɔn na, u bɛ se ka fɛnw fara ɲɔgɔn ka.
Entre-temps ils peuvent rassembler les préparatifs du mariage.
U b'a fɔ tu cɛman i bɛ se ka ta karisala k'aw feyi, ne ye fen dɔye a jala ɲe.
Ils disent au futur de se rendre dans telle famille. Quand j'ai vu une fille là-bas, elle m'a plu.
N'i nana i bɛ foli kɛ k'i sigi.
Si tu arrives dans leur famille , tu fais la salutation et tu t'assois.
U bɛ muso bila sa a bɛ ji soli n'ana a bɛ ji d'ini teri kɛw ma a bɛ ji mi.
Alors, arrivés dans la famille, ils envoient de chercher de l'eau pour toi et tes amis, et vous buvez.
Ni ji mina n'e tara, o ba sɔrɔ, fa ni baw kilala kow ɲɛɲinina ka ban, o bɛna kelen man.
Si vous buvez et rentrez, cela trouvera que les parents ont déjà tout planifié et ils se mettent d'accord.
Sisan n'o tara, a bɛ f'a ye ko tara so min kɔnɔ, min ye ji soli ka d'ima; n ɲ'o den ye a jala n ye.
De retour à la maison, les parents te diront dans la famille que vous étiez, la femme qui vous a apporté de l'eau, c'est elle que j'étais cherché.
N'taara o ka so, n shila o ka so dunay'ala. N ye dunan ne ye, n ye ba ka tabolo la jɛ kolo se kɔrɔ a jala n ye.
J'ai passé une nuit chez elle en tant qu'étranger. Étant étranger, j'ai suivi de près la démarche de sa maman sur le lieu de pilonnage et ça m'a plu.
O don, den cɛman t'a fo a fa ma ko a yi.
En ce temps-là, le jeune  garçon ne disait jamais non à son papa.
A  b'a fɔ ba, n'o ka d'i ye, problɛm tala. O bɛ furu o jikiya kama, kana.
Difficultés à traduire : jigiya, remplacé par (confiance).
N'o furula o jiogiya kama kana sisan, o jigiya ɲi bɛyi tuzur.
Une mariée à la base de cette confiance, puis venir dans la famille, cet espoir resterait pour toujours.
Balimaya kɔnɔ, boyan kɔnɔ, karama kɔnɔ, bamananya kɔnɔ. A la da kɔrɔ le bɛ, a bɛ be boli, dutigi bɛb'a boli.
Dans la fraternité, dans le respect mutuel, entre bamanan. C'est une tradition qui se manifeste, tous les chefs de famille l'appliquent.
Ni to mɔnan, to bɛ kɛ kunan kɔnɔ, kanan soli kunan kɔnɔ, ka giribi bi l'a ka, kanan a siki.
Difficulté à traduire: giribi.
Dominan n'a ka kalan, ni cɛ doneno a ka cɛfini sabala, domina, a b'a fɛ k'a ka cɛya bara kɛ domina, a b'a fo a ka muso ye.
Le jour que ça devient chaud, et que l'homme veut se mettre dans sa peau d'homme, pour jouer pleinement son rôle d'homme. Il le fait a sa femme.
Ko ne b'a fɛ k'a do nka cɛ fini sabala, ne ba fɛ ka cɛ fini saba ta bi, fɛndɔ bɛ nbolo bi n b'a fɛ k'o kɛ.
Que je veux me mettre dans ma peau d'homme, je veux prendre mes matériels d'homme, j'ai quelque chose que je dois faire.
Muso bɛ boli na  bolila a bɛ ɲɔn ta, kulukulu kɔnɔ, a bɛ tigɛ ta, a bɛ o kɛ kolo kɔnɔ a bɛ surɔn yɔrɔ mina, a b'a bu ɲɔn fiyɛ ka b'ala yɔrɔ mi a b'a kɛ daga kɔnɔ.
La femme court, si elle court, elle prend de ceréale dans le grenier, elle prend d'arrachide, elle le pile dans le mortier. Elle le vanne puis le met dans la marmite.
N'a ya tobi, n'ya tobi datu ji a b'a bɔ, ka kɛ daga kɔnɔ, bɔkɔ daga kɔnɔ. A bɛ tigɛɲi susu len mun'ala.
Difficulté avec: datu ji
Ka jɛkɛ susu ka kɛla. N'a y'o susu sisan kakɛla. A b'a bɔ k'a kɛ kuna kɔnɔ, a bɛna i yɔngri
Elle met le poisson dedans. Elle met dans l'écueil, elle se courbe ,
A b'a fɔ, kɔ kɛ, kɔmu ibina i ka cɛfini sabata, ne kunye kini ni, kunkarini kini tɔbi ye dɛ. Dɔni dun san'ika fini ta.
elle dit mon mari, comme tu dois prendre tes matériels d'homme, je t'ai préparé un peu de riz, Mange un peu avant de te mettre dans peau d'homme.
A b'o dun yi dun, n'a y'o dun ye dun, a b'a tigɛ fila jɔshi. Ka barika da.O b'a sɔrɔ  a k'a ka sara bara b'a kɛrɛfɛ, a b'a ta.
Il mange ce plat. S'il mange ce plat, il lave ses deux mains. Il remercie, cela trouve qu'il a sa boite de tabac à côté.  Il le prend.
A do ni bamanan kun ye sara k'i da, ka min f''i ye, pɛnsi numinɛ, o te wili.
En ce temps, si un bamanan avait mis du tabac dans sa bouche, et te dire c'était irrévocable.
N'a y'o kun karili kini dun, ka saramuku k'a da. Na ko, ko awɔ, awɔ do.
S'il mange ce riz, comme plat spécial, de mettre un peu de tabac dans la bouche, s'il dit oui, c'est oui.
O do kama, den cɛmani, te bɔ sɔgɔnɔ a ba da ka ta tamana.
En ce temps-là, un jeune garçon ne voyait jamais,
F'i ki sara i fa la.
Sans informer son père.
Fa bɛ tama ka ta dugu ladalaw la, shɛ ka kan ka bɔ yɔrɔ min a b'o boyi, ni wɔrɔ ka kan ka ci yɔrɔ min a b'o ci ye.
Le père partait dans les lieux secrets, là où, un coq doit être sacrifié, il fait ça, là où, le cola doit être sacrifié, il fait ça également.
Ni den kɛ fɔlɔ bɛ ta, tama, n'o cila i bɛ ta o tamana; i bɛ segi kana, kala te wakashi,
Si le premier garçon doit voyager, s'il fait ces sacrifices, si tu fais ce voyage, sans qu'une égratignure ne t'inquiète.
N'I nana , I ɲuman mana ta, i ɲuman mana segi, i bɛ fɛmi ɲini, n'e sɔrɔ, n'e o nana
Si tu reviens sain et sauf, ce que tu cherchais, si tu as eu ça, et que tu es retourné avec quelque chose.
Fa kelen bɛ kila ka ta o ko kelen na.
Le même père retourne dans le même lieu.
N den ɲuman taara a ɲuman segina, ne segina ka na aw la dɛ.
Il dit, mon fils est parti et retourné et sauf, je suis revenu à vous.
N nana kana kɔmasegi kɛ, a bɛ kɔman segi kɛ.
Je suis revenu pour signe de reconnaissance.
Bamanaya.
Le fait d'être bamanan,
Boɲan ni karama, fɛmi b'a kɔnɔ
le respect et la considération mutuelle,
Fɔlɔ, lada kɔrɔlenw na, mɔgɔ te se ka i yɛrɛ kɛ foyi fo ini mɔgɔw.
Dans les temps passés, dans nos traditions, l'homme ne pouvait rien faire sans les autres.
Bamanya ye jɛkulu de ye, ni ko kulubaliw dɔrɔ, i b'a bɛ fɔ ka ban.
Le fait d'être bamanan est comme une association, si tu dis les Coulibaly, tu dois compléter le reste.
kɔya san ta ni kɔyɔ manmuru tu kɔnɔ mamuru ni jabanani
Kɔya san tan et kɔya mamourou, mamourou de la forêt et jabanani.
Ni ko jara i b'a bɛfo ka ba. Munu ye  bala mɔnden ye kɔnɛ sangaraga.
Si tu dis Diarra, tu dois tout dire. Ceux qui sont les descendants de Bala, Koné Sangaraka.
To tigɛ da ye fan daye.
Le bon lieu, pour couper le To, est la forge.
Bamanaya a kɛlɛyala cɔgo numu kamalenw sen bala.
Quelle que soit la situation de difficulté, les forgerons ont leur rôle à jouer.
Foyi te kɛ ni numuya tɛ.
Rien ne se fait sans les forgerons.
O don bamanaya ka di, bi fɔnɔ a kadi.
En ce temps, le fait d'être bamanan était agréable, aujourd'hui encore, c'est formidable.
Furu bɛ k'a kɔnɔ dugu ni dugu.
Le mariage se faisait ainsi, village par village.
Ni sɛnɛ fɛw sela, ci kɛla, samiya ɲuman tɛmɛna , ɲɔn kosila, ɲɔn dona.
Après l'hivernage, si les récoltes sont bien passées, et que le battage des céréales est passé, les récoltes sont apportées à la maison.
Dugi b'a fɔ k'aya musow ka tigɛ gosi. Tigɛ min bɛ gosi,
Le chef de famille demande d'aller, battre l'arachide des femmes, l'arachide était battue
Musow b'o tigɛ fara ɲɔgɔn gan, i bɛ taga tomati shɛn san,
Les femmes rassemblent ces arachides, elle achetait des semences de tomates avec.
I bɛ gɔyɔ shɛn san, i bɛ na, i b'i ka nagɔ turu.
Tu achètes la semence de citrouille, tu viens, tu mets en place un jardin.
N'i ye ka nagɔ turu, wula mana se, n'a kilala kilela fana to la, n'a ya seli fɔnɔ  i b'i wili i b'i ta i ka nagɔ kɔnɔ.
Si tu mets en place ce jardin, le soir, si vous mangez le repas, après avoir prié, tu te diriges vers ton jardin.
I yɛrɛ y'i ka kɔlɔbɔ nikɛ, i ye min sɔrɔ, i b'a ta
Toutes les difficultés que tu fais, après les récoltes, ce que tu trouves, tu prends ça,
Su dugu kila fɛ i n'i cɛ,  karissa ne ye ni dɛ sɔrɔ Kɔm an den ka kɔɲɔn beyi ni fara i bolo dala.
Tard dans la nuit, avec ton mari, tu dis : mon mari et comme il est le mariage de notre enfant, voilà ma contribution.
Fɔlɔ musow kun bɛ cɛ dɛmɛ ten ne.
Les femmes d'autres fois aidaient leur mari ainsi.
A be se kakɛ muso ɲe kɔlɔ bɛ kɔlɔ bɛ min kɛ a ya sanu a y'a bila
Peut être que les difficultés que la femme a faites, elle a acheté de l'or qu'elle garde.
Mɛ a b'a n'a cɛ de cɛ dɛ a te n'a f''a teri ye.
Mais cela reste entre elle et son mari. Elle ne dira pas ça à une amie.
Cɛyi b'o minɛ su dugu kilama, o bara bɛ kɛ ka ba au dugukilama kelen.
L'homme prend ces contributions dans la nuit, tout se termine pendant cette même nuit.
N'a kilala ni furu bon da sela, sisan, ɲinan ta n'a yo kɛ Sisani, san wɛrɛ ta an bɛ taa o kɛ Segou.
Après, si le moment du mariage est arrivé, si pour cette année, vous le faites à Sisani, pour l'année prochaine, ce sera à Ségou.
Bamananw bɛ ɲɔngon sira bɔ.
Les bamanans entretiennent ainsi leur relation.
N'an ye kile saba kɛ Segou an bɛ na kile saba kɛ Ngolokuna, tabali bɛ gosi.
Si on fait trois jours à Ségou, on fait trois jours à Ngolokouna, et l'appel est lancé.
Dunun bɛ fɔ an be ɲɔɔn kungo kɛ.
Les tams-tams battaient, on s'entraînait.
N'a kilala bamanaw b'o ka ɲɔ halala, ɲɔ dulɔ kilan, ɲɔ dulɔ bɛ mi, n'i ya min i bɛ cɛn de fɔ.
S'ils finissaient, les bamanans préparaient du mil au bière, ils buvaient, étant saoulé, c'est la vérité qui était dite.
I b'a min i bɛ cɛn de fɔ, n'i yami i bɛ i ka sara mpɛtɛ ta, o b'a sɔrɔ i kilala ka banw.
Tu bois, tu dis la vérité, si tu buvais, après, tu prenais ta boite de tabac, cela trouvait que tu as déjà fini.
O b'a sɔrɔ, buguri dala kilala buguri dala, koloni filila kila koloni fila, wɔrɔ cila kila wɔrɔ kilan na, wɔrɔci la,
Les géomanciens ont fait leur travail, les jeteurs de cauris ont joué leur rôle, les casseurs de colas ont fini de casser leurs colas.
San kɔnɔ, o bɛ kɛ siɛn kelen o y'o bane ye
Cela se faisait, une fois par an.
O san wɛrɛ, Segu kaw fɔnɔ  bɛ na, o b'a fɔ Murujankanw, ayiwa, anw fɔnɔ ka denw bɛna furu.
L'année à venir, les Souviens vient informer les gens de, mouroudjan que leurs enfants se marieraient.
Anw ka denw bɛna bila jɛ kɛnɛ la, an bɛ ɲɔn fara ɲɔngɔn ka. An bɛ ta, an bɛ donkili da.
Ils disent que leurs enfants seront mariés, on se rassemble, puis on chantait.
Yɛrɛwolo donkili an ba da fɛrɛkɔnɔ k'a ba, anw yɛrɛ fenw Murujan
Nous chantions les chansons d'honneur chez nous même ici à mouroudjan.
N'aw ka denmisenw buramanisi denw bɛ bolo ko, anw yɛrɛ feyi murujan, anw bɛ sazu wele, n'a dɔla fɛrɛ kɔnɔ
Si vos enfants, les enfants de bouramanisi allaient être circoncis ; chez nous aussi à mouroudjan, on appelait sazou, s'il était entré dans la scène,
Ka bini an bɛ sura fana dun, fo sɔgɔma, an bɛ zazu wele.
Depuis le repas du soir, jusqu'au matin, on appelait sazu.
Na wele n'a kilala, dugumanjɛ an ɲɔgɔ sɔrɔ an ka cɛncɛn na.
Si on appelle après la danse, dans la matinée, on se retrouve, le sable.
N'a ye ɲɔgɔn sɔrɔ cɛncɛn na  , ni mi ye cɛye o bɛ don o yɔrɔla
Étant sur le sable, ceux qui sont des vrais hommes, on les reconnaissait dans ces lieux.
N'an kilala an bɛ na segi, o b'a sɔrɔ, so gilanne banedo, ga jɔlen do.
Après avoir fini de ça, nous retournons, cela trouve que la maison et le hangar sont déjà construits.
Jɔn dɔ ka sɔ  u biɛn, garange dɔ so,  o bɛna ka soloma denw bɛ sigi.
Un esclave ou bien un homme de caste est proche de toi, tu l'appelles, il vient circoncire tous les enfants de cette classe d'âge.
N'aw bɛ sigila sisan, a bɛ sigi o ga kelen kɔrɔ. Cɛncɛn bɛ cɛ ka ton, bɛ be sigi o ga kɔrɔ.  Su mana kɔ tasuma bɛ minɛ, ni tasuman mɛnɛna bɛ de bɛ sig'ola.
Si on vous circoncise, vous restez sous le même hangar. Le sable était apporté tout le s'asseyait là-bas. Pendant la nuit le feu était allumé, ainsi tout le monde s'en servait.
An bɛ zidi da.
Vous comptez.
Min b'o kɔlɔsi o bɛ na zidi da, ni bɛ se zidi mina  o b'o da.
Celui qui surveille, contait et s'il y avait des gens parmi vous qui pouvaient conter, contait également.
An bɛ to ten, to mana, to bɛ bɔ minɛ kelen min kɔnɔ  kan'a sigi, a ka kalan, ne tɛ se ka  dun muni gɔnima dun, o t'ɛ kelen ni mɔgɔ don ye
Nous restions ainsi, si le To était amené, il était dans une seule tasse à manger. C'est chaud, je ne peux le manger, ça, c'est lorsque tu es seule avec quelqu'un.
N'a mɔgɔ mugan do, n'i ma ka doun kɔni, a bɛ dun dewo.
Si vous êtes à une vingtaine, si tu ne le manges pas, on le mange qu'à même.
O do bamanan den cɛma, i t'a ye ka kuru ta k'a sig'akan.
En ce moment, tu ne voyais pas un jeune bamanan prendre du tara pour s'asseoir.
I kun tɛ kɔrɔta maa min si kakɔrɔ n'ita ye, i ɲɛ t'a ɲɛ ye.
Tu ne levais pas ta tête pour regarder en face un supérieur.
N'i kilala a bɛ b'a tigɛ ko.
Si tu finis, tout le monde se lave les mains.
Galama kelen bɛ d'a man a b'a kɛ ka seri min k'a sɛmɛ ɲɔgɔna k'a ban
Une seule cuillère était donnée à vous, vous buvez la bouillie avec ça à tour.
Selifana mana se, kɔrɔɲɔn be tɔbi, seri bɛ tobi, a bɛ se ka, dɛgɛ yɛrɛ kilan. Kini bɛ kilan a bɛ d'anman a bɛ taganaye.
Vers la prière de 14h, un petit plat était préparé, ça pouvait être la bouillie tout comme la crème du mil. Le riz était préparé, on nous accompagnait avec ça.
I bɛ boli ka taa na ye, I b'itaa ka taa k'ad'i balima kɛw ma sɛnɛdala.
Tu courais avec ce plat pour aller le donner à tes frères au champ.
N'iya dowma, i b'o fo  ka foli kɛ, ka dumuni sigi, dugu ka k'i sigi.
Si tu les présentes le repas, tu les salues, puis dépose le plat, sur la terre, tu t'assois.
U b'ɛ dumunikɛ, n'o dumunikɛ, an bɛ barika da ɲɔgɔn ye.
Ils mangent, s'ils mangent, on se remerciait.
Fɔlɔ, bamanan kun tɛ mɔgɔ jan fa.
D'autre fois, le bamanan ne trahissait pas.
Bamananya, tun ye tɔn tikida den ye. E y'i ka tɔn da ye, ne ye nka tɔn da ye, ne te se ka ala deli, fɔyi ka kɛ,ne ka tɔn dala, min bɛ ne nɔfɛ baw kuma suri.
Le fait d'être bamanan était comme une association. Tu es le chef de ta tontine, je suis le chef de la tontine. Je ne peux rien implorer de mal sur ma tontine pour n'humilier mes membres.
M'a bekɛ boɲa kɔnɔ. N'a kun ye o tabalenw kossi k'o dunun dɔn.
Mais ça faisait dans le respect. Si cet appel lancé, et que le tam-tam est dansé,
A bɛ fɔ ko,  karisa ka du yi,ko ni taara ni duyi kɔnɔ, ko ladamu bɛyi ko mara bɛyi.
Il disait que si tu es parti dans cette famille, il y a le respect et l'éducation.
O do, dutigiw bɛ se dudenw na, u bɛ s'u musow la, u bɛ se denw na.
En ce temps, le chef de famille était le chef de famille, il maîtrisait ses femmes et ses enfants.
U mara kɔnɔna, fɛn bɛ b'o kɔnɔ, wa e be jɛnan ni fɛn bɛ ye o kɔnɔ.
Dans cette éducation, il y avait tout dedans, et tu acceptais tout ainsi.
N'a fɔla i dan yɔrɔ min i be dan ye.
Si on te disait de ne pas dépasser une borne, tu ne la dépassais pas.
N'a fɔla i kana tɛmɛ, yɔrɔ min nan, n'i tɛmɛna o kan ni mi ye sɔr'o la, i y'o san.
Si on te disait de te limiter ici, si tu franchissais cette ligne, tout ce qui t'arriverait, tu l'assumes.
Anw feyi bamanan,
Chez nous les bamanans.
baman den yɛrɛwolo, hali sisan, baman den yɛrɛwolow bɛyi.
Les vrais bamanans, même aujourd'hui il y a les vrais bamanans,
Wa bamananya bɛyi, a ma cɛn.
et il y a le fait d'être bamanan.
Duguw bɛyi non halisa, o bɛ kɔmɔ bɔ, u bɛ boli son.
Il y a des villages, même présentement, il y a la danse du kɔmɔ, ils adorent les fétiches.
Ni kɔmɔ bɔ don fɔnɔ se la, den min bɛ bɔ, wolo ka bɛn ni kɔmɔ don y'o don. A bɛ taa f''i ye ko bi ye kɔmɔ bɔ don ye, ko nin muso jiginna, den tɔgɔ bɛ d' o kɔmɔ na.
Le jour dont le kɔmɔ doit sortir, l'enfant qui naisse à ce jour, il t'annonce qu'aujourd'hui est le jour du kɔmɔ. De ce fait, si une femme accouche dans ce jour, le nom du kɔmɔ lui serait donné.
boli bɔ don, nin den min wolona ka ben n'o do ye, i b'a jate mina bɛlɛdugu ninu, wokɔnna cama bɛyi, cɛson, lɔlɔ, a bɛ ye boli tɔgɔye.
Le jour dont le fétiche doit sortir, si un enfant à ce jour. Tu remarques, dans des lieux comme bélédougou, il y a beaucoup de nom comme Cɛson, lɔlɔ, ils sont tous des noms des fétiches.
Ni wolola  ka bɛ boli min bɔ don ma, boli tigi min ka boli bɔ don ma, a ye mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan, n bɛ na nka minɛw fara ɲɔgɔn ka, n bɛna n ka sɔni kɛ. n'i den muso wolona ka bɛn o don ma o tɔgɔ bɛ da ola.
Si ta naissance coïncide avec le jour d'un fétiche, qui a rassemblé les gens, pour dire qu'il rassemblera ses affaires, qu'il adorerait son fétiche. Si une fille naît ce jour, il l'attribue ce nom.
Bamanan ya.
La société bamanan.
N'iko i ye cɛfari, o y'a sɔrɔ, i bi  bamanan la, cɛ fari ya ye bamanan ne ye.
Si tu dis que tu es un héros ça veut dire que tu es chez les bamanans, l'héroïsme est synonyme d'être bamanan.
Bamanan ya o ye cɛkisɛya den ye.
Le fait d'être bamanan est de la bravoure.
Mɛ  musow o musow n'i ye cɛ kɛlen cɛkisɛ, o b'a sɔrɔ muso kisɛ de  ba kɔ so.
Derrière chaque grand homme se cache une grande dame.
I b'i mir'i danbela, i b'i son i dame ma, i b'i da, ni ye den min wolo a cɛw dan.
Tu penses à ton honneur, tu acceptes ton honneur, tu te mets à l'aise ; les enfants que tu naîtras seront au-dessus des hommes.
Musow musow nin sɔna i cɛ ye, ko Ala ye furu latigɛ ne n'i de cɛ. Ne ko ne ka do tasumana, ne bɛ do.
Chaque femme qui accepte son mari que parce que Dieu a décidé le mariage entre vous, mème si, tu me demandes d'entrer dans le feu, j'entrerais.
O tasumana, n'i ye den min wolo ola, o bɛ cɛw dan.
J'entrerai, l'enfant que tu engendreras dépasseras les autres,
Musow, musow n'i ye ko t'i cɛ tala
Chaque femme qui respectera son mari,
Sabali kɔnɔ, muɲu tɛ dɛ sabali kɔnɔ,
dans le respect, pas la soumission, dans le respect.
.
C'est l'enfant que tu as eu dans le respect, qui est béni que ce que tu as eu dans la soumission,
I jɛn'a kɔ do mi kama, o don, dogoodo n'Ala y"a den d'i ma o bɛ se cɛwla.
Le respect que tu lui accordes, le jour que Dieu te donnera un enfant, il sera invincible parmi les autres,
N'e jɛn'a kɔ Ala kama, furu kama,
Si tu le suis à cause, pour le mariage,
I jɛn'a kɔ do mi kama, o don, dogodo n'Ala y"a den d'i ma o bɛ se cɛwla.
Pour le respect que tu le suis, le jour décidera de te donner un enfant, il sera invincible,
Fɔlɔ bamananw kun kɛ waso n'o de ye.
C'est de cela que les bamanans se glorifiaient.
Kabi ni ɲe kulusita  taa ne ma sen, n'fa den kɛ muso ma.
Depuis le jour que je me suis engagé pour le mariage, je n'ai jamais couché avec la femme d'un frère.
Wa cɛ yɛrɛ fɔnɔ, n'ye kɛlen ye ka cɛw dan dɔrɔ, muso ɲuman de b'i bolo, ni muso t'i bolo i tɛ cɛw dan dɛ.
Et puis si tu vois qu'un homme est au-dessus des autres, c'est qu'il a une bonne femme, si tu n'as pas de femme, tu ne serais pas là-dessus.
Wa i tekɛ, cɛ yɛrɛ ye fɔnɔ.
Et puis tu ne seras même pas un homme.
Bamana ɲan
Le fait d'être bamanan
A kɔnɔ ka dun.
C'est secret.
A kuman ka ca,
C'est mesquin,
NIi fɛmunu b'a kɔnɔ, n'o ye yɛrɛ bɔdaw ye, o fɔli wajiibila.
Les choses qui sont obligatoires, comme l'honneur des descendants de parler de leur histoire, est indispensable.
Olu ye baarakɛlaw de ye, olu ye fɛdɔ de kɛ k'aw bila.
Eux sont des travailleurs, ils ont légué de patrimoine.
An b'aw de kɔ, anw feyi.
C'est vous que nous suivons, chez nous,
Bamana ne bɔla maw ba dɔ k'i bɔla, ni segi fɔnɔ, maw b'a dɔ k'i segina.
Un bamanan si tu es sorti, les gens savent que tu es sorti, si tu y retournes, ils sauront que tu es retourné également.
Kɛlɛ fakɛ tontiki kundo, a be se kola.
Le belligiste était le chef d'une chefferie, et il était connaisseur.
N'a kun bɔla bi a be se ka kalo fila kɛ a si so kɔnɔ, a te bɔ k'i jɔ . Mɛ n'a bɔla k'e jɔ,
S'il était sorti une fois, il pouvait faire jusqu'à deux mois dans sa propre famille. Il ne sortait pas dans sa famille, mais une fois qu'il sortait,
Maw b'a dɔ kafɔ ko cɛ dɔ bɔ, a bɛ fɔ ko n ko jumafɔlika bɔlendo bidɛ,
Les gens savent que quelqu'un est sorti, ils disent que, mais Djoumafolikan est sorti aujourd'hui dé,
K'a le dun ka bɔli manɔkɔ dɛ.
Que sa sortie n'est pas anodine hein.
Jeliw b'a fassa da, a balimusow b'a fassa da.
Les griots le louent, ses sœurs aussi en font ainsi.
Mɛ a  bɔn kun ye min ye do a bɔ yɛnɛbɔ, O segɔnnI kɔnɔ, o y'o doninye.
Mais une fois qu'il accomplit sa mission, il rentre.
A b'a fɔ k'a ye n'ka siratigiw wele
Il leur demande de l'appeler ses chefs de missions.
Ne makɔ bɛ nina bi, tɔntigiw bɛ wele.
J'ai besoin de telle chose, ils appellent les chefs de missions.
O ye dablena kaw ye, anw ka numuw o bɛ ci o bɛ taa.
Ça, c'est les gens de Dablena qui sont nos griots, on les commissionne, ils partent et ils reviennent.
Fɛmi, b'o foye, o bɛ taa ka ci lase, o be segi kana ci jaabi di.
La mission qu'on leur confiait, ils l'accomplissent, puis revenaient, pour le compte rendu.
O te na ka ci jaabi to.
Ils ne revenaient pas sans avoir une réponse.
N'ik'ye cɛn tigiye dɔrɔ,ko karisa ye cɛ tigiye.
Si tu dis que tu es un homme véridique seulement, que telle personne est véridique.
Fɔ ko e comme ni baman kɛ min tɛmɛna.S
Comme un tel baman d'autrefois.
Karisa ye baara kɛla e fɔ kɔm ni bamanan kɛ mi tɛmɛna.
Telle personne travaille comme un tel bamanan, jadis.
Bamananya, n'a k'an ba, kɛlɛmasaw   cité sisan an bɛ siyan,
Quand on décide de citer les chefs guerriers bamanans, nous passerons toute la nuit ici.
Ni bamanan ye tabalen gossi dɔn min maw b'a dɔ ko tabalen gossi kun fɛmi ye.
Si les bamanans sonnaient l'alarme, les gens savaient que cette alarme était pour quelque chose…
Bamanan ninsɔn jalen fɛrɛ kɔnɔ,
Le bamanan exalté de joie sur la scène.
An b'an ka bara fɔ, k'an ka kɔtɛ fɔ,an b'an b'a ka tɛgɛrɛ kulogɛ fɔ.
On jouait le tam-tam, on jouait nos kɔtɛba, on faisait nos jeux d'enfants.
Bɛnusɔ jalen do, dugu kadi,  o ye sɔrɔ, ni jɛn kɛlɛyaɲi tɛyi.
Tout le monde est content, la vie est agréable ; en ce moment, il n'y a pas ce tas de problèmes.
San kɔnɔ, kulɔngɛ bɛkɛ dɛ, mɛ bamanaw ka bɔ dɔ de bɛyi kulɔgɛ, kulɔgɛ bɔ dɔ.
Dans l'année, il y avait des fêtes, mais il y avait une fête spéciale pour les bamanans.
N'a bɔdo sela, an b'a bɔ dɔ kulɔgɛ, k'a ban, k'a kun fɔri.
Le jour où il doit sortir, on faisait le festin jusqu'à la fin.
O tuman a bɛfɔ ko ni ye ɲina ta bɔli bane ye, mɛ ni fura ɲi bɛyi, bɛ b'a taa, bɛɛ ba'a k'ala.
Alors, on se disait au revoir, avec des feuilles d'arbres que nous devrions se laver avec.
Dugu bɛ be o fura bɔ k'i ko , ni san banajugu, san balaw, o ni san gɛrɛgɛrɛ, o te mɔgɔ si sɔrɔ, a ka dugula.
Tout le village se lavait de cette décoction ; les maladies, les évènements catastrophiques, n'arrivaient à ce village,
N'a fara ɲɔgan bamanan.
Si les bamanans se rassemblent.
Ne ye kulibaliye i sinankun ye keyita, ni n'ye jara ye  o sinankun ye trawere ye.
Si tu es Coulibaly ton cousin à plaisanterie est Keïta, si l'autre est Diarra son cousin à plaisanterie est également Traoré.
An bɛ sinankuya kulokɛ ɲɔnfɛ. Hali ni ne na, he nana ne dimine sɔrɔ, n bɛ ɲini ka sa. Ne bɛ fɛ ka ko jugu de kɛ bi
On faisait le cousinage à plaisanterie ensemble. Même si tu es venu, me trouver extrêmement emporté, et que je veux mal réagir,
N'e nana dimine sɔrɔ ne kɔ kɔ jamu duman
Si tu me dis c'est agréable
Ha ne ye Trawere, hɛ Ala i fa bɛ kuman i fɛ i b'o k'o sakoma, i fa de ye n'ye.
Ha, je suis ton père, eh Dieu, si ton père te parle, tu exécutes ses souhaits, c'est moi qui suis ton père
Parseke, n'ye jara, o tuman e bɛ n kuman kan sɔsɔ wa
¨ Parce que je suis Diarra, tu veux transgresser les limites
N'yɔ sɔsɔ sisan mi mana bɔla i b'ɔ ye.
Si tu transgresses, tu verras ce qui adviendra.
O y'o bane yo
Cela est fini comme ça.
Ne dimina sisan n b'a fɛ ka jugu dɔgɔ, n yɛrɛ, b'a dɔ ni ye  min k'o tɛɲumaye.
Je suis énervé, je veux faire quelque de mal, quelque chose moi-mème, je sais que ce n'est pas une bonne chose.
E nana ne sɔr' ɔ  la sisan, ko jamu duman
Tu viens trouver ainsi, tu demandes, c'est quel nom agréable,
Ko ne ye kulubaliye, a, ne ye keyita ye o tuman e bɛ ne kuman kan sɔsɔ,
Moi, je suis Coulibaly, et moi, c'est Keita, tu transgresses ma parole donnée.
A yi n t'i kuman kan sɔsɔ o y'o baneye.
Non, je ne transgresse pas ta parole donnée.
Fɔlɔ bamanan bɛ maa boɲan k'i karama ka sɔrɔka sɔrɔ a man dan sa kɔ
Dans les temps anciens, le bamanan respectait les gens, sans pourtant exagérer.
Furuw kun bɛ kɛ dambé kɔnɔn'ala, a bɛ jɔ ɲɔgɔn jigi kɔɔrɔ Ala kaman.
Les mariages se faisaient dans nos normes établies, on s'entraînait par gratitude.
Dɔgɔ tɛ setigiye, hali ni milliard b'i kun
Le jeune frère n'a pas d'autorité même si tu as un milliard.
Min si ka ka kɔrɔ ni ta y'o dutigi ye, i bɛ fɛmi yini hali n'ye san kɛmɛ kɛ k'a ɲini
Le plus âgé est le chef de la famille, la richesse que tu as même si tu as cent ans à la quête.
I b'in'a d'i kɔrɔkɛ de ma,  n'a fɛ d'i ma a y'i bɔɲan, n'a fɛ d'i ma yɛrɛ fɔnɔ a bana.
Si tu viens donner à ton grand frère, s'il te donne quelque chose, il t'a respecté et s'il a n'est, c'est fini.
I b'i to dun, i bb'i ji min i te dimi, ba da tɛ do ala, fa da tɛ do ala, ɲinigani tala.
Tu manges To, et tu bois de l'eau, sans t'énerver. Ni la maman ni le papa n'interviendront.
U fɛn bɛ sɔrɔ baraka bɛ d'ola, Ala bɛ boɲan d'i yɛrɛ ma, a b'i karama d'ima.
De ce fait, l'objectif sera atteint, Dieu ne te donne de la baraka, et tu auras de l'estime des gens.
Dugu jɛ o jɛ i be taa jɔ, i fa ni ba la i b'o foli, u bɛ dugau min k'i ye
Chaque matin, tu salues ton père et ta mère. Les bénédictions qu'ils te feront,
Ala b'o barika do i la.
Dieu benisse ça.
I tɛ tɔɔrɔ
Tu ne souffrais pas.
Muso de tun b'a fɔlɔ ko  taa, n'i bɔla yan, n'ye bolodon jɛnan tigɛ fɛw fɛn na Ala ka kɛ ɲuman ye k'a d'i ma.
C'est la femme qui disait auparavant, va, si tu quittes ici, toute chose que entreprendra qu'Allah te réussisse dans ça.
N'i bɔla n'y'i taara, n'ye bolo bilala a be kɛ ɲuman yew
Si tu quittes pour l'aventure, ce que tu entreprendras réussira également.
Bamananya tun ye juru kelen denye, a dɔnedo, fakelenn bakelen.
Le fait d'être bamanan, une lignée, était connu, même père, même mère.
Jamuye diferansi dɔrɔ de ye
Les noms sont justes de différences.
N'o tɛ n' e ko bamanan bɛ be o kɔnɔ.
Ce n'est que ça, si tu dis bamanan, tout se retrouve dedans.
N'a y'o lu bila bɔɲan kɔnɔ kɔ karama kɔnɔ
Si on les respecte et de mettre sur eux,
O tuman an ni minu bɛsigila, balimaya ni sinjiya kɔnɔ,  maraka bɛ se kakɛwla, fila bɛ se kakɛwla.
Alors, nous et ceux qui vivent ensemble, ça peut être soninké, peul.
Mɛ i tɛ bamananye ka taa o den ɲini a bada ka furu.
Mais tu ne verras jamais au grand jamais voir le bamanan demander la main de leur fille au mariage.
Anw ni maraka bɛ se ka sigi bɔɲan kɔnɔ, karamakɔnɔ.
Nous, et les soninkés, pouvons vivre ensemble dans le respect et dans la considération.
Fɔlɔ maa tɛ maa dɔ, i t'a den ɲini ka furu.
Autrefois, celui que tu ne connaissais pas, tu ne demandais pas la main de sa fille, au mariage.
Musow a ye furu minɛ n'a bolo filaye, n'a furu bɔɲan dɔrɔ a bɛ lafia.
Les femmes respectent le mariage, si vous le faites, vous serez à l'aise.
Muso n'i bɔla fa ni ba  dɔrɔ , n'i nana dɔrɔ  i ka jɛn ni ka lahara ye'i cɛ de ye.
La femme, tu quittes chez ton père et ta mère et tu viens chez ton mari, toute ta vie est liée à ce dernier.
Alkiamati jɔ don, i ɲinikali bɛ k'o de la.
Le jour du jugement dernier, tes interrogations sera adressées à ce dernier.
A ka g'ana
Anodine
A kadi muso bɛ y'i ka tɔgɔ dɔ sɔrɔ, i b'i den mi wolo, n'oy'o tɔgɔ sɔrɔ, a bɛ fɔ ko karisa de ya wolo dɛ.
Chaque femme veut avoir un nom glorifié, si ton enfant arrive a en avoir, ils vont dire que c'est elle personne qui l'a enfanté.
Bamanaden b'i se ka sɛgɛ, n g'a kow ka ca dɛ.
Un bamanan peut souffrir, mais les choses ne se limitent pas à ça hein.
Bamanakɛ, bamanan muso bɛ sɛnɛg'a nɔ fɛ.
Un baman, la femme de bamanan cultive avec lui.
A bɛ lɔgɔ doni a nɔfɛ.
Elle transporte de bois avec que lui,
A bɛ lɔgɔ ci a nɔfɛ, ni den cɛma t'i bolo bamanan,
Elle rapetisse le bois avec elle, si tu n'as pas un garçon dans la société bamanan,
I b'i cɛ ka sari juru nujuru minɛ a b'a ka foro ci kɛ.
Tu prends la corde du nez du bœuf de ton mari et vous cultivez.
N'ya ka foro ci kɛ, a se bɛ cɔkɔbayi den yen,
Si vous cultivez, le reste, vous le remettez à Dieu.
Fɔ mɔw bɛ fara ɲɔgɔn kan, a karissa n'a muso do, an dun ka bamananya ladala maw bɛ ɲɔgon dɛmɛne,
O niveau que les gens se rassemblaient, en disant que telle personne est seule avec femme, pourtant dans notre tradition les gens s'entre aident.
A yi jɔ an ka taa kile kelen kɛ bi karissa foro la,
Allons y faire un tour dans le champ de telle personne.
N"a fara ɲɔ kan, an bɛta, n'a taara;
On se rassemble, une fois réuni, on partait, une fois arrivé,
Bɛ b'i ka tominɛ kelen kelen bɔ i ka so, du tigi bɛ.
Tout le monde amenait un plat avec lui.
Kana n'aye, u bena kana i demɛ, ka i foro cɛ
Il vient d'aider, pour cultiver ton champ.
To be sigi, dugu denw bɛ to dun.
Ils placent le To, les gens le mangent.
Du denw be kɔntan o do, i miri te jig'ala ko i n'i muso fila don.
Les enfants sont contents, toi même n'aura pas dans la tète que c'est toi seul et ta femme,
I miri te jig'ala ko e kelen do.
Si tu ne penses même pas que tu es seule.
To minan kelen,
Une seule tasse de to,
na minan kelen,
une seule tasse de sauce,
seri minan kelen,
une seule tasse de bouillie,
N  i bamanan musow ye sɛnɛkɛ sisan, n'u tilara u bɛ tiga wɔrɔ.
Quand tu vois les femmes bambara sitôt après la récolte, si elles ont fini de décortiquer les arachides,
Tiga minnu bɛ b'ala nio man ɲi,
Ces mauvaises graines qu'on en extrait,
u b'o tɔmɔn k'o kɛ minan kɔnɔ.
elles les rassemblent dans un récipient.
N'u tɔmɔn k'a kɛ minan kɔnɔ, u b'a kɛ sɔdanin ye.
Quand elles les ont rassemblées dans ce récipient, elles en font du sodanin.
U b'a tigɛ, n'u y'a fasa sisan u b'a safinɛ fiman ta k'a da da.
Qu'elles coupent; après l'avoir épaissi, elles en font du savon noir, qu'elles posent en morceaux.
O safinɛ fiman in, n'i bɛ taa fini ko, i bɛ kelen taa, i bɛ taa fini ko.
Ce savon noir, quand tu veux laver ton linge, tu en prends un morceau et fait ta lessive avec.
N'i b'i ko, i b'i k'o la.
Si tu veux te laver, tu te laves avec.
An bɛ (inaudible), an b'a kɛ k'an ka baara kɛ.
(inaudible) et faisons notre travail avec.
Bamanan,
Chez les Bambara,
ladamu fɔlɔ fɔlɔ fɔlɔ ye,
la bonne éducation d'autrefois,
o ye bamanan den n'a muso ye.
cela concerne les enfants, ainsi que les femmes.
Karisa ne ye kɛlɛmansa ye, ne bɛ senyɛrɛla,
Untel, moi, je suis un guerrier, donc je me contrôle,
o k'a sɔrɔ Ala ye muso ladamulen le d'i ma, a bɔra du ladamulen le kɔnɔ.
Pour l'amour de Dieu, on t'a donné une femme bien éduquée, qui vient d'une famille éduquée.
Muso,
La femme,
an k'an cɛw filɛ, an ka kunu filɛ, an ka bi to yen.
Voici nos époux, regardons hier, et laissons de côté ce qui est aujourd'hui.
N'an jɛra bi kɔ,
Si nous décidons de faire dos à aujourd'hui,
Ɲeleniw ye tɔgɔ min sɔrɔ, Ala b'o di an fana ma dɛ.
De grandes renommées comme celle des Ɲeleni, Dieu nous les donnera aussi.
Mɛ ni ma jɛ, a ka gɛlɛn dɛ.
Mais si tu ne laisses pas ça, ça deviendra difficile.
Ni Ala bɔra yen, muso ka kan k'a cɛ bato ka tɛmɛ diɲɛlatigɛ fɛn bɛɛ kan, muso.
A part Dieu, dans la vie, la femme doit respecter son mari plus que tout.
N'a ko k'i ka dan yɔrɔ min na, i bɛ dan yen,
S'il te dit les limites à ne pas franchir, tu les respectes,
hali n'a ka go i ye.
même si ça ne te plaît pas.
N'a k'i ka sigi yɔrɔ min na, i bɛ sigi yen.
S'il t'indique l'endroit où tu dois vivre, tu l'acceptes.
N'a ko ka na don nin du in kɔnɔ, i tɛ don yen.
S'il te demande de ne pas mettre pied dans telle où telle famille, tu n'y vas pas.
Fɔlɔ bamanan fɛ yen,
Autrefois chez les Bambara,
e kunma bɛ suulu yen, e be sɔn diɲɛ kɔnɔ,
Quoi qu'on te fasse, tu n'acceptais jamais,
kafɔ k'e b'i boli ka don hali denmisɛnnin nɔfɛ,
de poursuivre un enfant jusqu'au domicile
i kɔrɔma ɲɔgɔn dɔ ka du kɔnɔ.
de quelqu'un qui est ton aîné.
A b'i mina a b'i ci,
Il t'attrapait pour te chicoter,
foyi tɛ b'ala.
sans arrière pensée.
N'i y'a kuma fɔ, u b'a fɔ ko mun na i m'a mina k'a ci.
Si tu t'expliquais, on disait que tu ne l'avais pas bien corrigé.
Ne n'e bɛɛ ye kelen wo.
Sous prétexte qu'on est tous pareils.
E ta de ye nin ye.
Cet enfant, il t'appartient.
O de tun bɛ yen fɔlɔn.
C'est ça qui existait avant.
O de y'a to mɔgɔninfinw kunna ɲɔgɔn kɔ.
C'est comme cela que les gens ont pu se supporter.
Fɔlɔn bamanan,
Le Bambara autrefois,
n'i y'i ka npalan ta k'a dulon ni donna kungo kɔnɔ,
il prenait la sacoche pour aller en brousse et la suspendait à un arbre,
e donne don kungo kɔnɔ,
étant en brousse,
e yɛrɛ b'a dɔn ko ɲinan san na,
lui-même savait que, cette année, la pluie allait venir,
ne b'a fɛ ka nin kɛ..
"moi je voudrais faire ceci, cela"...
Ɲinan san an ka dugu, ni kasara min bɛna, o ka tɛmɛ an ka dugu ni dugu wɛrɛ kan.
Cette année, que notre village et ses voisins soient épargnés de toutes les catastrophes.
I bɛ taa jirila, n'i y'i bolo ɲɛsin a ma, jiri in bɛ sa.
D'après les rituels, si tu vas vers un arbre, et le désignes de ton doigt, cet arbre va mourir.
O ye dugu bɛɛ kunmabɔlen ye.
Ainsi tout le village est sauvé.
Fɔlɔ bamanan,
Les Bambara d'autrefois,
san kɔnɔ, u bɛ dugu bɛɛ kunmabɔ.
Toute une année durant, ils sauvaient tout le village.
Dugu bɛɛ, mɔgɔ kelen b'a bɛɛ kunmabɔ.
Tout un village, une seule personne s'engageait pour le sauver.
N'i nana ni fɛn ye,
Si tu apportais quelque chose,
n'a y'a sɔrɔ a ka kan ka dilanni de kɛ,
si c'était quelque chose d'important pour la cohésion,
maaw b'a fara dilanni fɛnw kan.
on en faisait bon usage.
Ni min be kɛ ka tiɲɛli kɛ,
Si c'était quelque chose de négatif,
u b'i jɔ k'a fɔ ko k'o bɔ a la.
on te demandait de l'enlever.
Hali n'a ka go i ye, a bɛ bɔ a la.
Même si ça ne te plaisait pas, c'était enlevé.
An be ɲɔgɔn kɔ.
Nous sommes toujours ensemble.
Dutigi ka to be tobi, a bɛ sigi a kɔrɔ.
Le chef de famille a sa part dans les repas quotidiens,
dudenw ka to be bɔ, a bɛ sigi u kɔrɔ bɛɛ b'a dun, u bɛna barika da dutigi ye.
les membres de la famille ont leur part et mangent tous ensemble avant de venir dire barika au chef de famille.
N'u ye barika da a ye, u be taa.
Après avoir remercié et demander sa bénédiction, tous s'en vont.
Den min wolola o la ka mɔ o la wo,
Un enfant qui est né et a grandi dans ce contexte,
hali n'o taara du wɛrɛ kɔnɔ, o b'o ɲɔgɔn de kɛ wo.
même s'il change de lieu, lui, ne changera pas.
Wa furu tun be kɛ ni mɔgɔ ba kama o de kama.
C'est pour cela qu'une jeune fille était sollicitée en mariage, grâce au comportement de sa mère.
Karisa den, karisa ye muso ladamulen ye, karisa ye muso maralen ye.
La fille d'Unetelle, cette femme est bien éduquée, la femme d'Untel est bien élevée.
Ne bɛ karisa filɛ.
Moi je regarde telle femme.
N'i bɔra dugu kɔnɔ, dugu dɔnni bagaw,
Quand tu sors dans le village, ceux du village qui connaissent,
dalilu tigiw, bɛɛ de b'i filɛ.
les vrais connaisseurs de la science occulte, tous te regardent.
Nin muso in ka ɲin dɛ, ni mɔgɔ min ye nin si sɔrɔ, i ye si ɲuman sɔrɔ.
Celle-là est une femme bien. Quiconque épouse l'une de ses filles, aura une bonne descendance.
Mɛ e t'a sɔrɔ ten dɛ.
Mais toi, tu ne peux pas l'avoir comme ça.
I fa de bɛ se k'a ɲinin.
C'est ton père qui peut la demander.
A bɛ d'an ma, mɛ e yɛrɛ k'a ye, ne bɛ nin fɛ, ayi.
On peut nous la donner, mais toi-même la choisir comme ça, non.
Halibi an b'o bonya n'o karama kɔnɔ.
Nous continuons toujours dans cette logique du respect.
Bamanan ni danbetigiw fɛ yen,
Chez les Bambara et les hommes dignes,
ani tontigiw fɛ yen,
et chez les détenteurs de carquois,
maa min b'i yɛrɛ dɔn,
celui qui connaît son origine
i be maloya ko dɔw bɛ yen k'a kɛ.
il aura honte de faire certaines choses.
Mɔgɔninfin ni e yɛrɛ b'a dɔn ko ni ne ye nin de kɛ,
Une personne consciente de la portée de ses actes,
nin ye ko ɲuman de ye.
telle chose est bonne,
n'i y'a kɛ kɛ ko ɲuman don kɛ.
si tu la fais, c'est bien.
A bɛ fɔ ko karisa fa de ye nin kɛ.
On dira que le père d'Untel a fait ceci.
Karisa mɔkɛ de ye nin kɛ,
Le grand-père d'Untel a fait cela,
nin ye ko ɲumanba de ye.
et ça, c'est une très bonne chose.
E kɔ bɛɛ b'a kunkɔrɔta n'o ye,
Tous tes descendants seront fiers de cet acte,
olu bɛ nisɔndiya n'o ye.
ils seront satisfaits de cela,
u kunna lawolo n'o ye,
ils seront honorés par cela,
maloya t'a kɔfɛ
aucune honte après cela.
Kunun, maaw tun bɛ siran ka ko lankolon de kɛ.
Autrefois, les gens avaient peur de faire des choses honteuses.
Ko ni n y'a kɛ, k'a be fɔ n kɔ ma.
Si jamais je fais un acte déshonorant, on le dira à ma descendance.
Ko wo ko bɛna ni tiɲɛli ye fɔlɔn,
Avant, toute action de destruction
bamanan tun t'o kɛ.
était bannie par les Bambara.
Bamanan bɛ sɔn diɲɛlatigɛ fɛ wo fɛn ma, a bɛ sɔrɔ fɛn wo fɛn nɔfɛ, o y'a danbe n'a bɔkolo ye,
Le Bambara respecte la vie de l'homme sur terre, tout ce qu'il faisait, tout ce qu'il avait, c'était pour sa dignité et son origine,
bonya ni karama kɔnɔ.
dans le respect et la considération.
I b'a ye bamanan b'a fɔ ko karisa nana n fɛ, ko ɔɔ bamanankɛ k'a ye dɔ jɛ muru la, mɛ a y'a na taa di dɔ ma.
Tu vois, le Bambara dit, Untel est venu me voir, il a refusé son couteau à quelqu'un, mais l'a offert à quelqu'un d'autre.
Mɔgɔ bɛ dɔ jɛ fɛn dɔ la, mɛ i b'a n'a minan di dɔ ma.
On peut refuser quelque chose à quelqu'un et le donner à une autre personne.
Bamanan,
Le Bambara,
n'an sera kulu la, n'an y'an jɔ ka kulu lajɛ,
quand on gravit la colline, qu'on se tient sur cette colline,
i be filɛli kɛ,
on observe bien,
dugutigi b'i bila jama ɲɛ.
le chef du village se met en avant de l'assistance.
N'a bilara jama jɛ, n'a kumana,
S'il laissé l'initiative et la parole,
tontigiw, ɲamakalaw, u ka kan ka kuma min fɔ, u b'a fɔ.
les détenteurs de carquois et les hommes de caste, tous disent ce qu'ils ont à dire.
N'u y'a fɔ,
Quand ils ont parlé,
fɛn minnu b'an n'o y'an sigida ye, u bɛɛ be na, u bɛɛ be bɔ a don.
toux ceux qui nous entourent viennent, tous sortent ce jour-là.
N'u bɔra, n'u nana,
Quand ils sont sortis, quand ils sont venus,
i b'u ye komi mɔgɔ, u yɛrɛ b'i ye komi mɔgɔ.
on les voit comme des personnes, ils te voient aussi comme une personne.
Aw bɛ kumaw falen,
Vous échangez des paroles,
aw be fɛn kɛ.
vous faites des choses.
O y'a sɔrɔ silamɛya tɛ yen,
A l'époque, il n'y avait pas encore l'islam,
o y'a sɔrɔ sɔnni de be kɛ.
il y avait plutôt les sacrifices rituels.
Boliw de bɛ sɔn,
On faisait des rituels sur les fétiches,
ɲa de bɛ bɔ,
on préparait de la boisson alcoolisée traditionnelle,
kɔmɔ de bɛ bɔ.
on faisait sortir les kɔmɔ.
I bɛ taa sisan, i b'i jɔ o fɛn na.
On partait s'initier à ces choses-là.
Hali n'a gɛlɛyara, n'i taara n'i y'i jɔ o fɛn na,
Même si c'était difficile, si tu partais t'initier,
n'i kumana a fɛ fɛn min kama, a b'i jaabi, i t'a ye.
la chose à laquelle tu t'adressais, quand tu lui parlais, elle te répondait, tu ne la voyais pas.
Bamananya,
La condition de Bambara,
ni bamanankɛ tun y'a da nin da in na yan sisan,
si un Bambara se couchait là devant toi à l'instant,
a b'a ka npalan bɔ k'a da yan.
qu'il posait sa sacoche à côté,
e yɛrɛ b'a dɔn ko karisa ye bamanan de ye, ee, ni ye bamanan dɔ ye dɛ, a dalen bɛ da in na yan.
Toi-même tu savais que c'est un véritable Bambara, couché là à côté.
I m'a ka npalan yen nin ye maa tɛɛ maga a la.
Voilà sa sacoche et personne ne la touche.
E yɛrɛ b'a dɔn n'i magara a la fɛn min b'a kɔfɛ, a man ɲin, a man di e la.
Tu sais bien que, si tu la touches, ce qui va se passer, ce n'est pas bon, ce sera mauvais pour toi.
Maa tɛ maga a la.
Personne ne la touche.
O tuma bamananya,
Alors, la condition de Bambara,
n'i ye danbetigiya b'a kɔnɔ, foyi tɛ yen, bamanan yɛrɛ de ye danbetigi ye.
Quand on t'enlève ta dignité, il ne reste rien. Un vrai Bambara, c'est la dignité.
Hɔrɔnya yɛrɛ de ye danbetigiya ye.
On doit d'abord être libre avant d'être digne.
Maa fana tɛ se ka kɛ hɔrɔn ye f'a ka sɔrɔ i ye halala ye.
Et aussi quelqu'un ne peut pas être libre sans être légitime.
Wa halalaya fana tɛ sɔrɔ f'a ka sɔrɔ i b'i yɛrɛ dɔn.
La légitimité aussi dépend de la connaissance de soi.
Bamananya,
La condition de Bambara,
tan tɛ, kɔnɔntɔ tɛ, kelen dɔrɔn.
Ce n'est ni dix, ni neuf, mais plutôt une.
N'i ye minan ta sisan,
Si tu prends tes bagages, là, tout de suite,
e bɔra yan sisan ne ye ɲininkali kɛ ne ko e be taa dugu jumɛn na? e ko ne bɛ taa Segu.
et que tu pars, si je demande : Dans quel village te rends-tu? tu réponds: je vais à Ségou.
Ee, aa, o ye bamananw ka dugu ye.
Eh! ah oui! là-bas, c'est la zone des Bambara.
A ye don wo don ɲinin don min na, a y'a bɛɛ ɲinin k'a d'a denkɛw kelen pewu de ma.
Tout ce qu'il a cherché jour après jour, il le destinait à ses enfants seuls.
N' a y'i jɔ, o b'a fɔ ko dasiri ka falikɛ bolen do bidɛ a bɛ mu de kɔ.
S'il s'arrête, les gens disent Dasiri ka fa kɛ est sorti aujourd'hui hein, qu'est-ce qu'il veut ?
A b'a fɔ ko ne mako bɛ ni den la bi.
Il dit que c'est elle, la chose dont j'ai besoin aujourd'hui.
Ne ka ni ci kanɲi ka kɛ ni yɔrɔɲi na bi.
J'ai une mission qu'on doit faire à tel lieu aujourd'hui.
A bɛ tɔntikiw wele, numukɛ kelen bil'ala.
Il appelle ses missionnaires accompagnés d'un forgeron.
Ani jelikɛ kelen, o taa ka taaci ɲɛfɔ.
Et un griot, il part accomplir sa mission.
N'a nana a bɛ salamu bila, a
S'il vient, il fait salam, et
Falikɛ de y'an ci, an nan kun ye min ye an b'o fɔ.
C'est Falikɛ qui nous a envoyé, et accompli sa mission
N'an cila ka taa min feyi, n'o y'a ɲɔngɔnye, o ba fɔ n ye ci mɛ. Nga ci jaabi ye minye n be ni jɔn ni d'a ma, a be taa, ka taa d'ama.
Celui à qui vous êtes envoyé, et que ce dernier est comme vous, il dit, je vous ai compris. Mais la réponse de votre commission est que de retour, je vous remets un esclave.
I ye cɛ nganaw, cɛ ngana ye, ni be se kola ala, ala ye ba ngana d'ima, muso de bɛ den kɛ ngana ye.
Tous les hommes braves que tu voies, que tu sais faire quelque chose, c'est que Dieu t'a donné une brave femme. C'est la femme qui fait un enfant brave.
Fɔlɔ baman muso bɛ si kɔgɔna
La femme bamanan d'antan passait la nuit sans manger,
Maa ta dɔ
Personne ne le savait.
O y'a sɔrɔ balo bɛ kɛlɛya,san dɔw ni balo maɲan ,
La nourriture était rare, des années dont la récolte était mauvaise.
Bamanan muso b'a den ta ka d'a k'a d'a kɔla. A bɛ bɔ kataa kɛnɛma
La femme bamanan endossait son enfant. Elle sortait dehors
Mɛnɛ mɛnɛ, ni tonkun bɛ sɔrɔ  yɔrɔ min tikiɲɛ, a b'a ci ka ɲɔ bɔ.
Là où se trouve la fourmilière, elle casse ça pour prendre ces céréales.
N'a nana n'a ye a b'a fyɛ,
De retour, elle vanne ça.
A ba kɛ to ye, ani cɛ ni a denw b'o dun o do.
Elle prépare ça, elle, son mari et ses enfants mangent ça.
Maa ta cɛ ka fantaya dɔ.
Ne saurait la pauvreté de son mari.
Sini a b'o ɲɔgɔ wɛrɛ ɲini.
Le lendemain, il fait la même chose.
A b'a ka sɛnɛkɛ tan, a b'i wari misɛnu minu sɔrɔ, na be siɛ ni nbani minuz san ka bla
Elle cultive ainsi, l'argent qu'elle gagne, elle achète des poulets, des chèvres à garder.
Cɛ bɛ sisan kɔli k'u k'a kɔnɔ.
L'homme fait un enclos et il garde ses bétails.
N'a kana a te dugu,ni den kɛ fɔlɔ kaɲi ka furu kalo kuru,
Si chauffe, et le premier fils doit se marier le mois suivant,
Ala den kɛ gɛrɛsɛgɛ tigi ye, a ma fa sɔn, jɔn ni b'o sutura ?
Dieu n'a pas donné de la chance à l'enfant, ni au père qui doit les couvrir ?
Muso, sumanako, kokɔ,
La femme, pendant, elle dit chérie,
Ne ka baɲi bɛ sisan kɔnɔ, walima ne ka baɲi bɛyi.
Il y a ma chèvre ou bien mon belier là,
Aminɛ i ka d'u ma, n'a kakan ka gilan cɔkɔmina.
prends-le et les donne, par la manière dont ça doit être réglé.
Musow, musow n'i kula ni alaye, ka ku n'a kiraye, ka ku ni cɛye,
Chaque femme qui accepte de supporter la souffrance avec son mari,
Furu bana.
C'est le mariage.
Hadamaden fɔlɔ mɔgɔw kun bɛ maloya ni ko dɔye, bamanana.
Auparavant, les gens chantaient avec quelques faits chez les bamanan.
Bi an kakan ka segi ka katara olu de ma.
Aujourd'hui, nous devons retourner vers ses faits.
N'aw segila  ka kataran u  ma bi a bɛ tila ka ɲa,
Quand on retourne à nos sources aujourd'hui, ça va aller.
Ko mɔgɔ ka segin o dambew ma.
Que les gens retournent à nos passés.
Bɛ ka segin i dambe kɔrɔlen ma, bɛ ka k'i bɔyɔrɔ kɔrɔlenye.
Que tout le monde retourne à la source, que tout le monde se reconnaît dans sa localité.
A ma fɔ k'i segin i ka taa k'i ka Ala kota bagaye dɛ.
Il n'est pas demandé qu’on retourne au fétichisme.
Mɔgɔ bɛ se kakɛ dambe tigiye, ka sɔrɔ i m'o kɛw.
L'homme peut avoir son honneur, il trouvera que ce n'est pas ça.
Mɔgɔ be se ka segin i fa dambe ma, ka segin i mɔgɔ dambe ma ka sɔrɔ i ma do olu daw fɛ.
L'homme retrouve son honneur, de son père, grand-père, sans pourtant passer par le fétichisme.
Mɔgɔ nin fin be se k'i mɔgɔ kɛ wale ɲuman ladeke.
L'homme peut suivre les bons faits de son grand-père.
Kɔm i bi se k'i fa kɛwale ɲuman ladegi cɔgɔ mina.
Tout comme on peut suivre les bons exemples de nos pères.
Ka sɔrɔ i ma suɲɛli kɛ, i ma bigani kɛ.
Sans pourtant voler ni piller.
I fa tun ɲe fantaye, a ya si kɛ fantayala, bamanan lada kilela, a sigilen b'a ka bulo kɔnɔ.
Ton pauvre père, il a passé tout son temps dans la pauvreté, dans nos temps anciens, dans son vestibule.
A tɛ taa maa ka so, a tɛ suɲanlikɛ, a tɛ kalanbaacia kɛ.
Il ne se rend chez personne, il ne vole pas, il ne croquait pas.
N'io kɛla o ye, i be siran zo ɲɛwa.
Si tu as un tel comportement, vas-tu avoir peur du voleur.
N'a ye sofaw tug'a kɔ a bɛ do dugumina, n'a dolayi sa fɛnw fenw ka d'a ye sa a b'o bɛkɛ ka ban.
S'il fait s'accompagner par ses sofas, dans le village dont il pénètre, une fois rentrée, il fait tout ce qu'il veut là-bas.
A bese kɛlɛla, kɛlɛ ɲɛ b'a kɔnɔ. N'a donna sisan sofaw bɛna sigi ka lajɛ.
Il sait se battre, il connaît ses stratégies. S'il s'engage maintenant, les sofas assistent à la scène.
A bɛ dugu bɛ minɛ.
Il fait plier tout le village.
A b'a ka wari minɛ, sanu minu b'aw  bolo a b'a bɛ cɛ.
Il pille vos argents et l'or.
Misiminuw b'a bolo a b'a bɛ minɛ, saga	 minuw b'aw bolo a b'a bɛ minɛ.
Tous vos œufs et moutons sont dévalisés.
Mɔgɔ bɛ se ka segi i dame ma ka sɔrɔ o t'o.
On peut retourner à nos sources sans ces choses.
Fɔlɔ ni kunye kɛlɛ massa y'i kunye setigiden ye.
Dans le passé, si tu étais chef guerrier, si tu étais riche.
Fɔlɔ bamananyan, n'i kun ye kɛlɛ masa y'e i fɛn tigidenye.
Chez les bamanans d'autre fois, si tu étais chef de guerre seulement, tu es riche.
Tɔntigiw sigilen do, ni kɛlɛ masa bɛt'a kɛlɛ bod'ala, i be ta tɔngiw de feyi
Les chefs de missions sont sur place, si le chef guerrier part au front, ce sont les chefs de mission que tu pars voir.
N'i taara, ni ya da yira ola, o ba fɔ a, e be se yan bi, ni be se ka ɲɛ, a be se ka kɛ ni be cɛn.
Si tu te rends chez les voyants, ils te diront, tu es arrivé ici, c'est possible que cela marche, comme c'est possible que ça se tourne à l'envers,
N ga n'a ye ni kɛ o bɛ ni bɛ datugu.
Mais quand on fait ça, ça marche.
I b'o saraka bɔ i be taa ola i b'o kɛlɛ tɔgɔ ta.
Tu fais ces sacrifices, tu te rends au front et reviendrait victorieux.
K'u dambe tigiya sɔrɔ, k'u tɔgɔ tigiya sɔrɔ,  ni bɛ segin kana aw ka dugula,
Tu reviendras avec cet honneur, victorieux, au retour au village,
Dunun tigw bɛ wele, tabalen tigiw bɛ wele, o bɛ dunun fɔ, ka tabalen fɔ, k'i
Les joueurs de tams-tams, les alarmistes sont appelés, ils jouent le tams-tams, les alarmes sonnent,
Kumɛ, k'i boɲan, k'i karama, k'i fa fo, k'i ba fo, k'i mɔgɔ ni mɔmuso fo. I b'i bolo fila kɔrɔta n'a ye.
Ils accueillent, ils te louent, ils te rendent hommage, ils rendent hommage également à ton père et ta mère. Ils louent ton grand-père et ta grand-mère. Tu élèves ta main.
N'i nana misiw b'ɛ faa
Si tu arrives les bœufs sont égorgés
To be tobi.
Le To est préparé.
Mi bɛ min ta mi min o b'o min an b'a pan an b'a cun.
Les gens boivent à leur souhait, on saute, on chute.
Foyi t'a kun.
Il n'a rien.
Boɲan kɔɔn, karama kɔnɔ, yɛrɛ woloya kɔnɔ.
Dans le respect, dans la considération, dans la légitimité.
Mɔgɔ nifin n'i ma yɛrɛ don, i te se ka ɲuman kɛ koyi.
L'homme, si tu ne te reconnais pas, tu ne peux pas faire du bien.
Adamaden, f'i ka seg'i dame de ma.
L'homme reconnaît sa source.
Dambe nunu bɛ sɔrɔ cogo di, an b'an yɛrɛ de ɲini sisan.
Comment retrouvons ces légitimités, on ne peut que vivre à la survie.
I b'i yɛrɛ de ɲinigan ne ye kulibaliye ne mɔkɛ ye mukɛ ?
Tu dois te poser la question que je suis Coulibaly qu'est mes grand-parents ont fait.
O ye ni dse kɛ o ye ni dɛ ɲuman min ba kɔnɔ, i b'o te ta.
Ils ont fait ça, ils ont fait ça, ce qu'il y a du mieux, tu adoptes ça.
Fɔlɔ juguman kun bɛkɛ foyi te bo ala, mɛ bi oteyi.
Dans le passé, on faisait du mal sans rien à craindre, mais aujourd'hui tel n'est pas le cas.
Ne ye o ɲuman ta ne ye baara kɛ n'oye.
Si tu adoptes, ces bonnes actions, tu t'en sers de ça.
Ala be se k'o gilan k'o ɲa e bolo.
Dieu peut te le rendre utile.
Ni ye mɔkɛ suwili ka sigi.
Quand on ressuscite ton grand-père.
I ya dame kɔrɔlen minɛ, i ya bil'a minɛ kɔnɔ,i kun kɔrɔtala n'a ye.
Tu as suivi ces pas et tu en es fier de ça.
I b'o kɛ, n'alaye o gilan ka o ɲan e bolo, i kɔdone, dɔ bɛ se k'i wele k'i majamu n'oye.
En pratiquant ça, si Dieu a fait que ça réussisse dans ta main, à ton absence quelqu'un peut aller en te louant avec ça.
Karisa e karisa mɔden de ye ne ye, ni ye ni dingɛɲi de datugu.
Ah, c'est le petit-fils de telle personne, il occupait telle place.
Ni ye ni de kɛ.
Il a fait telle chose.
Bamanan,
Bamananya te taa jiɛ kɔnɔ f'a ka sɔrɔ,
Quand on parle de Bamanan, il faut qu'il soit,
Ne mɔkɛ ka foro, ninu, ne mɔkɛ ye ni de ta ka bla.
Glissement de langue : ne fa, ne mɔgɔ.
O fini kele ni ya ta k'a baban, i ba dɔ k'i ye mɔkɛ, bolo fen dɔ de ta o.
Si tu prends cette même habitude, toi-même, tu sauras que tu as pris quelque chose.
A maralen bɛyi e te sama.
C'est gardé là-bas, tu ne le touches pas.
Eko, k'e kunkolo, ayi an te se ninu fɛn,
Toi, tu dis ta tête, non, on ne peut avec ces choses,
Mɔgɔy'i bɔkɔlo den ye.
L'homme, c'est ton lignage.
Mɔgɔy'i bɔkɔlo de ye bamanan.
L'homme, c'est ton lignage chez les bamanans.
Ni bamanan jɔla yɔrɔ yɔrɔ  , mɔgɔw fɔ ko a kuɲana bamanan nana.
À n'importe quel lieu, que le s'arrête, les gens disent, ah, vraiment le bamanan est arrivé.
Ali sinin a bɛ fɔ dɔɔma ko bamananw nana dɛ.
Jusqu'à présent, on dit à certain que les bamanans sont arrivés,
Ni ko, ko bamanan, a bɛ fo ko bamanan bɛye kelenyew, karisa jamu jumɛyen karisa jamuye jumɛye ?
Si tu dis qui les bamanans sont, ils te diront que tous les bamanans sont les mêmes. Quel est le nom de telle ou telle personne ?
O fɔnɔye a damana koye wɛrɛye.
Ça, c'est une nouvelle histoire.
Dambe fɔlɔ fɔlɔ, fɔlɔ oye yɛrɛ dɔnye.
Le premier signe de légitimité d'un homme est la connaissance de soi.
N'i y'i yɛrɛdon i b'i se ka jɛnatigɛ fɛn bɛ kɛ.
Si tu reconnais ton origine, tu peux faire tout dans ce monde.
An b'aw fo, k'aw wali ɲunman dɔ.
Nous vous saluons et nous vous sommes reconnaissants envers vous.
Dan te foli mina,aw ni ce aw ka   bara ɲumana, aw ni barji.
Merci infiniment, pour votre bon travail.
Ne tɔgɔye Nayini Koné, ne be sigi da filana ɲarela.
Je m'appelle Nayini Koné, je suis à la deuxième commune de Bamako,Niarela.
Ne bɛ bɔ Bavalikɛ ka dugula, Murujan. Ka foli kɛ ka wali ɲuma don.
Je viens du village de Bavalikɛ, murudjan. Je vous salue et suis reconnaissant envers vous.
Baraɲi Ala ka ta fanga dI awma, aw bolo fila Ala k'a mɛ baraɲina.
Qu'Allah vous bénisse dans ce travail, vous donne une longue vie dans ce travail.