Ayiwa ! N baden Farafinjamana cɛ ani muso, denmisɛn ani mɔgɔkɔrɔba,aw balimakɛ, aw denkɛ, aw dɔgɔkɛ Nakuntɛ Kantɛ ka bɔ Narena.
Alors mes frères et sœurs africains, jeunes et adultes, c'est votre fils et votre frère Nakounté Kanté de Naréna.
N sigilen don Bamakɔ Sebenikɔrɔ.
J'habite à Bamako Sebenikoro.
Bi ka bɔ ka baro kɛ an bɔkolo an'an danbe kan.
Aujourd'hui nous allons échanger sur nos ancêtres et nos valeurs traditionnelles.
An bɔra bɔkolo minnu na ani an ka danbelakow ani an bɛnba minnu tɛmɛna n'u ye kobaw kɛ.
Les lignées dont nous sommes issus et nos valeurs culturelles ainsi que nos ancêtres avec les grands actes qu'ils ont accomplis.
I n'a fɔ Sumaworo Kantɛ n'a ɲɔgɔnnaw.
Comme par exemple Soumaoro Kanté et ses semblables.
I n'a fɔ Makan Sunjata n'a ɲɔgɔnnaw.
Comme Makan Soundjata et ses semblables.
Bi an bɛna baroɲɔgɔnya kɛ o kɔnɔna de la.
Aujourd'hui nous allons échanger sur ça.
Ɛ ne balimakɛ Sidiki Tarawele!
Eh, mon frère Sidiki Traoré!
Bi ka baroɲɔgɔnya k'i fɛ ka d'a kan an ka danbew la i b'a sɔrɔ masakɛw tɛmɛna minnu ka tarikou maralen b'an bolo.
Échanger avec toi aujourd'hui car dans nos cultures, des rois sont passés dont nous avons l'histoire conservée.
Don dɔw la, an ka kan ka se ka baroɲɔgɔnya kɛ ɲɔgɔn fɛ.
De temps en temps nous devons échanger.
E yɛrɛ benbakɛ k'o ye Tarawele de ye Turamagan.
Toi même ton ancêtre est Touramakan Traoré.
An b'a fɔ ko Turamakan ani Kankejan, Muke Musa ni Muke Dantuma.
Nous disons Touramakan et Kankédjan, Mouké Moussa et Mouké Dantouma.
Olu ye Turamakan bɔnsɔnw de ye.
Ce sont les ancêtres de Touramakan.
Ne yɛrɛ fana ye cɛ min bɔnsɔn ye, o ye Sumaworo Kantɛ de ye.
L'homme dont moi aussi je suis descendant est Soumaoro Kanté.
A bɛ fɔ Sumaworo Kantɛ ma ko Kokoba ni Bantaba Ɲaniɲani ani Kanbasiga.
On appelle Soumaoro Kanté Kokoba ni Bantaba Nianiniani ani Kanbasiga.
O ye Sumaworo majamu cogo.
Ce sont les louanges de Soumaoro.
Nka an bɔra bɔkolo dɔ de la.
Mais sont descendons d'une lignée.
A ka kan an ka se k'o baroɲɔgɔnya kɛ ɲɔgɔn ye sabula mɔgɔ n'i m'i bɔkolo dɔn, i tɛ se k'i ka kɛta yɛrɛ dɔn.
Il est normal qu'on se raconte cela parce que si tu ignores tes ancêtres, si tu ne peux pas savoir ce que tu dois faire.
Ola anw ka danbelakow bɛ an bɔkɔlow de bolo.
Donc nos cultures sont liées à nos ancêtres.
Bɔkolow fana, taabolo de bɛ bɔkolo in kelen-kelenna bɛɛ la.
Chaque lignée auassi ses principes.
N'i y'i ka taabolo dɔn, i ka fili bɛ dɔgɔya.
Si tu connais ton histoire, tu feras moins d'erreurs.
O la e ye Mandeka ye.
Alors toi tu es de Mandé.
Ne yɛrɛ fana ye Mandekaya lasɔrɔ waati min Sumaworo nana Mande mara ka Mandekaw ka sairaw falen.
Moi aussi je suis devenu malinké lorsque Soumaoro est venu au Mandé et changer les lois du Mandé.
Ka sariya di Mande ma min bɛ ɲɛtaa di Mande ma.
Donner au Mandé des lois qui puissent le développer.
Ola e ni ne ye jɛɲɔgɔn kɔrɔ ye, an benbaw ye jɛɲɔgɔn kɔrɔw ye.
Alors toi et moi nous sommes des amis et nos ancêtres étaient des amis.
O la, Sumaworo Kantɛ o tun bɛ min ?
Alors où était Soumaoro Kanté ?
A tun sigilen bɛ Soso de.
Il habitait à Sosso.
Soso, an b'a fɔ Soso Sumaworo Kantɛ nka Sumaworo, a bɔra dɔw de la.
Nous l'appelons Sosso Soumaoro Kanté mais il est le descendant de certains.
Sumaworo dun bɔra jɔnw na ?
Alors qui sont les ancêtres de Soumaoro ?
Olu fana tun sigilen bɛ min ?
Eux aussi habitaient où ?
Sumaworo bɛnbakɛw, o tun sigilen bɛ Wagadu Kunbi Sale.
Les ancêtres de Soumaoro vivaient à Ouagadou Koumbi Saleh.
Tumana min Wagadu fanga bɛ senna, a y'a sɔrɔ Wagadu masakɛ Kaya Magan Sise o tun tɛ fanga kunna waati min.
Lorsque le pouvoir de Ouagadou était en cours, en ce moment le roi Kaya Magan était au pouvoir.
U nana Wagadu Kaɲagayanfan o mara k'o kalifa anw bɛnbakɛ kɔrɔba dɔ ma, o tɔgɔ ye Sumaworo kɔrɔba Jariso.
Ils sont venus confier le pouvoir de Kaniaga à l'un de nos ancêtres qui s'appelait Soumaoro Kôrôba Diarisso.
U ko ne bɛnbakɛ Sumaworo kɔrɔba Jariso ma ko Sumaworo Kɔrɔba Jariso, i k'i janto Kaɲaga mara la.
Ils ont dit à mon ancêtre Soumaoro Kôrôba Diarisso de veiller sur le pouvoir de Kaniaga.
sabula binkannikɛwalenw, dansogokɛwalew, mɔgɔ minnu bɛ na o kɛ Kaɲaga mara la, e ka fɛɛrɛ kɛ i se k'o bali.
Il faut essayer d'empêcher les attaques et les exactions dans la province de Kaniaga.
An ka laɲini ye sigidaw ka basigi ye.
Notre objectif est de stabiliser les lieux.
O kɛlen tuma min na, Sidiki, anw bɛnbakɛ Ngolo Kôrôba Diarisso, a donna Kaɲaga mara la.
Après cela, notre ancêtres Ngolo kôrôba Diarisso est entré dans la province de Kaniaga.
Tumana min na a donna Kaɲaga mara, a ye Kaɲaga ladon da kelen k'a bɔ da kelen.
Lorsqu'il a pris le pouvoir de Kaniaga, il a unifié toute la province de Kaniaga.
Ka Kaɲaga mara k'a kɛ Wagadu masakɛ ka hakilina ye.
Il a dirigé Kaniaga comme le voulait le roi de Ouagadou.
Sabula masaw ka miiri tun ye min ye, o de ye ka jamana ladon da kelen ka bɔ da kelen, bɛn ka sabati maaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Car le souci des rois était de faire régner l'unité dans le pays, de faire régner la paix entre les gens.
[Donc] ni bɛn ma na, o b'a jira k'a fɔ sigi man di.
Donc s'il n'y a pas de paix, cela montre que la vie n'est pas belle.
Anw bɛnbakɛ, a bɛ nin baara kɛ waati min Wagadu faamaw fana de b'u sariya waajibiya ale kan.
Notre ancêtre, lorsqu'il faisait ce travail, les rois de Ouagadou lui imposait aussi leurs lois.
K'a fɔ a ka di anw ye cogo min, i b'a kɛ Wagadu faama sago de ye n'o ye Kayan Makan Sise ye.
Ils lui dirent, ce que nous voulons est que tu agisses selon la volonté du roi de Ouagadou qui est Kaya Makan Cissé.
O kɛlen tuma min, ale y'a ka waati kɛ.
Alors, il a fait son temps.
A ye waati jan kɛ a bɛ ka Kaɲaga mara.
Il a passé un long moment en train de gouverner Kaniaga.
A mɛnna kosɛbɛ a bɛka Kaɲaga mara.
Il a gouverné Kaniaga pendant assez longtemps.
O kɔnɔnan na fɔ ale nana fatu.
Pendant cela il est décédé.
Ale fatulen kɔfɛ, u nana Kaɲaga kalifa ale bɔna mɔgɔ wɛrɛ la.
Lorsqu'il est décédé, on a confié Kaniaga à l'un de ses descendants.
U b'a fɔ o ma ko Sumaworo Bala.
On appelle celui-là Soumaoro Balla.
O Sumaworo Bala Jugurukange, u nana Kaɲaga mara kalifa o la.
Ils ont confié le pouvoir de Kaniaga à ce Soumaoro Balla Diougouroukangué.
Ayiwa sabula masakɛ n'i ma mɔgɔ bila i ka sigida kunna ka yɔrɔw lakana, sigi bɛ gɛlɛya dɔɔni.
Parce que le roi, si tu ne confies pas les parties de ton royaume à quelqu'un, la vie devient un peu difficile.
N bɛnbakɛ Soma Bala Jugurukange, a fana mɛnna a bɛka Kaɲaga mara.
Mon ancêtre Soma Balla Diougouroukangué, il a aussi dirigé Kaniaga pendant longtemps.
A fana ka mara kɔnɔnan na, a y'a lajɛ k'i ɲɛmada an bɛnbakɛ kɔrɔba min tɛmɛnna n'o ye Sumaworo kɔrɔba ye, o ye baara kɛ ni hakili ɲuman ni miirina ɲuman minnu ye walasa ale ka se ka hakilina ɲuman wɛrɛw lanaati k'o fara a bɛnbakɛ ka hakilinaw kan.
Pendant son règne aussi, il a observé les bonnes idées de notre ancêtre Soumaoro Kôrôba pour qu'il puisse en apporter d'autres bonnes idées.
Hakiliw de bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ hakiliba kelen ye, o bɛ Jamana jɔ.
Les idées s'ajoutent pour en faire une grande idée, c'est ce qui construit le pays.
A nana baara kɛ o cogoya la.
Il est venu travailler comme ça.
Ka dɛmɛ jumɛn ta k'a ɲɛsin Wagadu ma ?
Il a apporté quelle aide à Ouagadougou ?
A y'a ka baara fanba kɛ sɛnɛ bɛ kɛ cogo di.
Il a consacré la majeure partie de ses activités à comment développer l'agriculture.
A y'o ɲɛɲini.
Il a cherché cela.
Jiri bɛ bɔ cogo di ka banabaatɔ furakɛ ?
Comment guérir un malade avec les arbres ?
I b'a dɔn k'a fɔ ni bana nana, ni furakɛlibaga ma sɔrɔ a la, banabaatɔ jigi bɛ waaro.
Tu sais  quand on est malade et qu'on ne trouve pas le remède, on perd espoir.
[Donc] Sumaworo Kantɛ bɔra maa minnu na, olu kɛra mɔgɔw minnu sera ka jiri ɲini jiri min bɛ bana jugu furakɛ ka bɔ mɔgɔw la.
Donc les ancêtres de Soumaoro ont été des gens qui ont pu chercher des arbres qui peuvent guérir des maladies graves.
Ka taa jiriw fana ɲini, jiri minnu ni tɔgɔ t'u la ka na n'u ye an fɛ ka tɔgɔ da u la.
Partir aussi chercher et amener des arbres qui n'avaient pas de nom et venir leur donner un nom.
O fana y'a ka waati kɛ, a ye waati jan kɛ.
Lui aussi a fait son temps, il a fait un long temps.
A beka Kaɲaga mara.
Il est en train de diriger Kaniaga.
Waati min na a bɛka Kaɲaga mara, a bɛ kɛlɛ fana wuli Wagadu de tɔgɔ la ka taa kɛlɛ kɛ Wagadu de tɔgɔ la han.
Au moment où il dirigeait Kaniaga, en ce même moment, il organisait et faisait aussi des guerres au nom de Ouagadou hein.
N'a ye sebagaya sɔrɔ, fanga kuma bɛ taa fɔ jɔn ye, a bɛ taa fɔ Kaya Makan Sise de ye.
S'il gagnait, les questions relatives au pouvoir se traitaient chez qui, c'était chez Kaya Makan.
O fana y'a ka waati kɛ ka waati jan kɛ o cogoya la.
Lui aussi a passé son temps, un long temps comme ça.
O tɛmɛnen kɔfɛ, u b'a fɔ dɔ ma ko Sumaworo Gigin.
Après cela, ils appellent un aussi Soumaoro Guiguin.
Sumaworo Gigin kɔrɔ ye mun ye ?
Que signifie Soumaoro Guinguin ?
Soma Ngolo kɔrɔba Jariso fɔlɔ-fɔlɔ min nana n'o tun bɛ fanga kunna kaɲaga, ko nin a kɛra i n'a fɔ a mɔkɛ.
Le tout premier Soma Ngolo Kôrôba Diarisso qui est venu et qui était au pouvoir à Kaniaga, que celui-là est comme son grand-père.
Sabula Soma Bala Jugurukange, a y'a fa Ngolo kɔrɔba Jariso de tɔgɔ da.
Parce que Soma Balla Diougouroukangé, il a donné le nom de son père Ngolo kôrôba Diarisso à son fils.
Nin o ye ale ye denkɛ min sɔrɔ, a fɔra o ma ko Sumaworo Gigin.
C' est son fils Soumaoro Guiguin.
Gigin, u b'a fɔ o de ma ko dɔnkotigi.
Guinguin, c'est ce qu'ils appellent le détenteur du savoir.
Maa min ka dɔniya bonyana, dɔniya bonyana maaw hakili ma k'a kɛ i b'a fɔ surɔmɔgɔ.
Une personne dont le savoir a assez augmenté pour la compréhension des gens, pour paraître comme un sorcier.
N'i ye ko min fɔ dɔrɔn, a bɛ wuli k'o kɛ.
Si tu lui dis une chose, il se lève immédiatement pour faire ça.
Ko nin kɛra Sumaworo Gigin ye.
Que celui-là est devenu Soumaoro Guiguin.
A fana ye mara kɛ.
Il a aussi gouverné.
Nka gɛlɛya jumɛn tun b'u da la ?
Mais ils avaient quelle difficulté ?
Dɔnikɛlaw don, u bɛ kodɔn.
C'étaient des connaisseurs, ils avaient le savoir.
Nin bɛɛlajɛnnen kɔfɛ, u bɛ taa u ka marakan, o ɲɛfɔli de kɛ Wagadugukaw ye.
Après tout cela, ils partent faire le compte-rendu de leur pouvoir à Ouagadou.
A, i bɛ mara kunna nka mɔgɔ wɛrɛ de fana bɛ k'i mara.
Ah, tu diriges le pouvoir mais tu es dirigé par une autre personne.
U nana a lajɛ sisan, ayiwa nin kɔni ye ko min ye nin ka gɛlɛn dɔɔni.
Finalement ils ont dit que ça c'est un peu compliqué.
Anw kɛra maa ye maa min kɛlendon ka marada segin Wagadu ma.
Nous sommes des gens qui rétournent le pouvoir à Ouagadou.
Wagadu tun kaɲalen don marada min na, a bɛ fɔ o de ma ko Kaɲaga, maa min ye i kaɲa k'i ka mara wuli k'i dɛsɛ k'u mara ka ɲa.
La province qui avait tenu Ouagadou en échec, c'est ce qu'on appelle Kaniaga, la personne qui t'empêche de bien diriger ton pouvoir.
Ola anw ye sebagaya dɔ sɔrɔ sabula Wagadu ma se ka Kaɲaga mara.
Donc nous avons eu une victoire car Ouagadou n'est pas parvenue à dominer Kaniaga.
Nka anw de cira ka na Kaɲaga mara.
Mais c'est nous qui avons été envoyés gouverner Kaniaga.
O la n'an ye Kaɲaga mara, an bɛna den minnu bange, an k'olu lakalan kalansen na kalansen min b'a to nin an ka fanga bɛ segin an yɛrɛ ma k'a k'an yɛrɛ ta ye ka bɔ maraka fanga yɛrɛ kɔnɔ.
Alors si nous avons dirigé Kaniaga, les enfants que nous allons avoir, nous allons leur transmettre un enseignement qui puisse nous faire retourner notre pouvoir pour quitter la domination soninké.
U nana sa n'u den min bɛ sigi golo kunna, u b'o lakalan masaya kɛwale ɲumanw na.
Alors s'ils ont un enfant qui doit accéder au pouvoir, ils lui enseignent les bonnes pratiques du pouvoir.
Ani n'i b'a fɛ k'i yɛrɛta ka bɔ fanga soba bolo ka k'i ka marabolofara ye.
Et puis si tu veux être indépendant en te retirant de la grande dominance pour fonder un royaume indépendant.
U b'o fana kalan kɛ u denw kun.
Ils enseignent cela aussi à leurs enfants.
O la Soma Bala Jugurukange denkɛ Sumaworo Gigin, o fana nana Waraban Bamanan sɔrɔ.
Donc le fils de Soma Bala Diougouroukangué, Soumaoro Guiguin a aussi donné naissance à Waraban Bamanan.
O Waraban Bamanan, dɔw yɛrɛ ko a ma ko Worobaa Banbarɔ.
Ce Waraban Bamanan, certains l'appellent aussi Worobaa Bambarɔ.
Dɔw ko a banna a maw na.
D'autres disent qu'il a nié ses Seigneurs.
Ayiwa a kɛra cogo di?
Alors ça s'est passé comment ?
Ale de ko Wagadu faamaw, aw de bɛk'anw mara cogo min ka d'aw ye.
C'est lui qui dit : les rois de Ouagadou, vous êtes en train de nous gouverner comme vous voulez.
Nka anw de fana ye Kaɲaga mara sabula aw dɛsɛra ka Kaɲaga kɛ aw sago ye.
Mais c'est nous qui avons dirigé Kaniaga car vous n'avez pas pu les gouverner comme vous voulez.
Sidiki, o gɛlɛyara dɛ.
Cela n'a pas été facile hein, Sidiki.
Ayiwa a ye hakilina min ta, na n ka an ka mara bɔ Wagadu bolo.
Alors ce qu'il a décidé, je vais retirer notre gouvernance de la main de Ouagadou.
Anw ka mara ka segin, a ka kɛ anw ta ye.
Que notre gouvernance revienne à nous-mêmes.
Waraban Bamanan, anw bɛ disɔngɔn de sara Wagadugu ye.
Waraba Bamanan, c'est nous qui payons la dîme à Ouagadougou.
Ka nafolo dɔ faraɲɔgɔn kan k'o ci ka taa marakafaamaw ma.
Collecter une fortune pour l'envoyer aux rois Soninkés.
O bɛ kɛ disɔngɔn ye.
Cela devient la dîme.
I ye nin faamuya kɛ : ka fɛn dɔ sara faso kunkɔrɔ jamana mara faaba bɛ yɔrɔ min.
Tu as compris cela : payer quelque chose au nom de la patrie là où il y a la capitale du pays.
Waraban Bamanan de ko ale tɛna o sara tuguni.
C'est Waraban Bamanan qui a dit qu'il ne payera plus cela.
A y'o fɔ a da la.
Il a clairement dit ça.
.
Les gens de sa province qui est Kaniaga lui ont dit hum, si tu refuses de payer ça et qu'ils se fâchent, ils viendront détruire notre village.
A ko ayi, a ko cɛbakɔrɔ jitɔ tɛ se k'a ka hakilina baara abada.
Il a dit non, un homme peureux ne peut jamais appliquer ses bonnes idées.
A ko ne b'a waleya n'a ma kun mɔgɔ min fɛ, i bɛ bɔ Kaɲaga de, wa ni n bɔra i bɔli kalama hali ni n b'i kɛ kɛlɛ in saraka.
Il a dit que je vais l'appliquer et celui qui n'est pas d'accord, qu'il quitte Kaniaga ; puis si je te vois sortir je vais te sacrifier pour cette guerre.
U ko a, nin ye Waraban Baman, ni y'a sɛbɛ ye.
Ils ont dit ah, Waraban Bamanan est au sérieux.
O kɛlen tumana min, marakaw ka ciden nana, Kaya Makan ka ciden nana.
Après cela, le messager de Kaya Makan est venu.
Ko Kaɲaga marabolo bɛ Waraban Bamanan min bolo k'a ka disɔngɔn di ka taa.
Qu'il est demandé à Kaniaga qui est dirigé par Waraban Bamanan d'envoyer les impôts.
Mande, dɔw b'a fɔ disɔngɔn in ma ko ninsɔngɔn.
O Mandé, certains appellent ceci disongon par ninsongon (impot).
A ko a tɛ Wagadu faama jaabi, a y'a da den, a ma kuma.
Il a dit qu'il ne va pas répondre au roi de Ouagadou, il s'est tû.
Olu ye waati jan kɛ, u ma jaabi sɔrɔ.
Ceux-là ont passé un long moment et ils n'ont pas eu de réponse.
Mun de nana kɛ ?
Alors qu'est-ce qui s'est passé ?
Ahan ! Wagadu ka cidenw mɛnna u ma segin.
Ahan ! Les messagers de Ouagadou ont duré sans rentrer.
U seginna, Wagadu ka cidenw seginna.
Les messagers de Ouagadou sont retournés.
U ko n'i y'a ye a m'an jaabi, a ma kuma, ko kumabaliya nin fana ye jaabi de ye.
Ils ont dit si vous voyez qu'il ne nous a pas répondu, il n'a pas parlé, ce silence est aussi une réponse.
N'i kumana i mɔgɔ ɲɔgɔn fɛ, n'a m'i jaabi, n'a ma kuma, o kɔrɔ de ye ko i jaabira.
Si tu parles à une personne et qu'elle ne te répond pas, cela veut dire que tu as été répondu.
Jaabiw tɛ suguya kelen ye.
Les réponses ne sont pas les mêmes.
Sabula k'i makun mɔgɔ la, o kɔrɔ de ye k'i y'a jaabi.
Car refuser de répondre à une personne veut dire que tu lui as répondu.
O fana ye jaabi dɔ de ye.
Cela aussi est une réponse.
A b'i ka dusukasi de jira walima a b'i ka yɛrɛbaya de jira wali a jira k'a fɔ i ta kɛra i yɛrɛ ye.
Ça montre ton chagrin ou bien ton orgueil ou ça veut dire que tu es indépendant.
N ka sira t'i ka kuma na.
Je n'ai pas besoin de tes propos.
N'i ka sira tɛ maa ka kuma na, ne bɛ ka kuma min sara e la, n'i ka sira t'a la n'a y'i ja, i b'i ban k'a jaabi.
Les propos que je t'adresse si tu n'en as pas besoin, tu peux refuser de répondre.
E bɛka baro diya ne bolo, i bɛk'a laminɛ.
Toi tu es en train d'alimenter la discussion car tu me réponds.
Wagaduu
Wagadugu
Kɔnɔnafili nana Wagaduukaw la.
Les habitants de Wagadougou sont dans l'inquiétude.
Ko Warabanbamanan , a murutilen don anw ma.
Que Warabanbamanan est révolté contre nous.
Kaɲaka mara t'an ta ye tugu.
La région de de Kagnaka n'est plus à nous.
Mɛ yanni a ka nin kɛ, i b'a dɔn a ye min kɛ?
Mais avant de faire cela , sais-tu ce qu'il a fait?
A bɛnbakɛ ye kɛlɛbolo min labɛn.
L'armée que ses anêtres ont mise en place.
O kɛlɛbolo dɔw tun bɛ taa se ba kelen.
Certaines de ces troupes avaient un effectif de mille combattants.
Dɔw ka kɛlɛbolo tun ye maa ba fila.
Certaines avaient deux mille.
Dɔw ta tun ye maa ba saba.
Pour d'autres, c'était trois mille combattants.
Ale nan'a ta labɛn ka caya n'o bɛɛ ye.
Il a mieux structuré la sienne que les autres.
K'i labɛn kɛlɛ kama.
Pour se préparer à la guerre.
Ka a ka jamana kɔnɔ, ka dɔw wajibiya kɛlɛ degeli dɔrɔn na.
Dans son pays , il a obligé certains à n'apprendre que la guerre.
K'o kɛ kɛlɛbolobaw ye.
De faire de cela une grande armée.
Ka dɔw fana wajibiya, sɛnɛkɛcogoya la, suman bɛ sɔrɔ cogo di, dumuni ka kɛ; dunkafa ka sabati.
Il a obligé certains d'autres à ne s'intéresser qu'à l'agriculture pour assurer l'auto suffisance alimentaire.
Ah Warabanbamanan tun ye cɛ ye dɛ!
Ah, Warabanbamanan était un vrai hommme.
A benbakɛw ye yiri fana ɲɛɲini cogo min na, walasa yiri ka se ka mɔgɔw furakɛ.
Ses ancêtres avaient égalemennt fait des recherches sur les arbres qui soignent et guerissent les Hommes.
A y'i jija ka barikaba don o la.
Il s'est battu pour renforcer cela.
O kɛlen tuma min, a ka mara bɔra Wagaduu bolo a ta kɛr'a yɛrɛ ye.
Après cela, il n'était plus sous les règnes de Wagadugu.
A ta kɛlen a yɛrɛ ye tuma min.
Quand il est devenu indépendant.
A ka fanga seginna ale ma .
Son pouvoir est revenu à lui-même.
O Warabanbamanan, cɛfarin tun don.
Ce Warabanbamanan était un vrai homme.
Ale de nana Makanjatadɔgɔman bange.
C'est lui qui a donné naissance à Makandjatadogoman.
O Makanjatadɔgɔman,o fana farinyana fo k'a dannatɛmɛ.
Ce Mankandjatadogoman est lui aussi  devenu plus sévère.
O kɛra cɛfarinba ye.
Il a été un grand guerrier.
I b'a dɔn o fana o ye mun kɛ.
Sais-tu également ce qu'il a fait?
Ji bɛ lankana cogo minna, fɛn minnu bɛ ji kɔnɔ i n'a fɔ jɛgɛ, i n'a fɔ banbaw, i n'a fɔ maliw, ji kɔnɔfɛnw ka ca.
Comment protéger l'eau, et les espèces qui y vivent comme les poissons, les hippopotames, et bien d'autres.
Olu maracogo ɲuman, ko an kana dankari nin bɛɛ la ka nin bɛɛ kɛ fɛn fagata ye.
La bonne méthode était de les sécuriser,  en préservant leurs vies.
Dɔw b'a la, a bɛ mɔgɔ ɲɛnajɛ.
Il y en a qui nous amusent.
Dɔw bɛ kɛ fura ye.
D'autres soignent.
U  makoɲɛ tɛ ban.
Nous en avons toujours besoin.
A nana kungokolo lakana.
Il est venu protéger la forêt.
Maa kana tasuma don  kungo kɔnɔ.
Que personne ne met du feu à la brousse.
Ni ale ka yamaruya tɛ.
Si ce n'est pas avec son autorisation.
Sabula, tasuma donni kungo kɔnɔ.
Car le fait de mettre du feu à la brousse.
A bɛ kɛ sababu ye ka yiriden misɛnnin dɔw ka jiriya ban, olu tɛ kɛ yiri kunba ye tugu, olu bɛ sa
Cela peut facilement éliminer ses arbustes: ils ne vont plus grandir, ils vont mourir.
A bɛ kɛ sababu ye ka yirikunbaba dɔw fan kɛlen jeni, olu bɛ tila ka sa.
Cela peut carboniser un pan des grands arbres, ils vont finalement tous mourir.
Tasauma bilali kungo kɔnɔ, a bɛ kɛ sababu ye dantanfɛnmisɛnnin dɔw bɛ ye , olu bɛ taa u ɲaga da yirisurumannin  dɔw bolo la.
Le feu de brousse, ça peut être un danger pour les petites espèces qui font leurs nids sur des petits arbres.
Dantanfɛnmisɛnmanin dɔw bɛ ye, olu bɛ taa u denw bila yɔrɔ dɔw la.
Il y a des petites espèces qui déposent leurs petits dans la nature.
Tasuma bɛna ninnu jeni.
Le feu va brûler celles-là.
Dɔke, tasumabila kɔlɔlɔ ka bon kɔsɛbɛ.
Les conséquence du feu de brousse sont énormes.
A ko, ale ka jamana kɔnɔ, maa o maa n'i ye tasuma bila k'asɔrɔ ale ma yamaruya d'i ma,k'ale bɛ ta bila o tigi la.
Il dit que toute personne qui va prendre le plaisir de mettre du feu à la brousse sans son autorisation, qu'il mettra du feu à cette personne.
Sidiki, Warabanbaman ye mɔgɔw bali ka tasuma don ɛɛ Kaɲaka kungokolo fanbɛɛ lajɛlen na.
Sidiki, Warabanbamanan a empêché les gens de mettre du feu à toute la brousse de Kagnaka.
Aa, o waati la, cɛya kɛ man di dɛ!
Aah, à l'époque, ce n'était pas facile de s'affirmer un vrai homme.
N'i ma kɛ cɛbakɔrɔ yɛrɛ ye, n'i ye nin waleya ta k'i b'a kɛ, mɔgɔw bɛ mɔgɔw la, u b'i ka fanga tiɲɛ.
Si tu n'est pas un homme valable, prendre une telle décision et l'exécuter, car il y a toujours des gens prêts à vous défier.
Nka Ala nan'a kɛ, a ye ninnu waleya.
Mais , Dieu faisant bien les choses, il a su les mettre en pratique.
Ɛɛ, o ye Warababamanan denkɛ de ye!
Ee, c'est le fils de Warababamanan!
A nana gɛlɛya, k'a gɛlɛya k'a gɛlɛya.
C'est devenu de plus en plus difficile.
Aa, an b'a dilan cogo di sisan?
Ah, comment resoudre maintenant?
Ale y'a ka waati kɛ.
Lui, il a fait son temps.
F'a ka waati nana ban.
Jusqu'à la fin de son règne.
O de bɛnna Sumaworo Kantɛ fa bange.
C'est lui qui va donner naissance au père de Soumaoro Kanté
Sumaworo Kantɛ fa fana, a ye ko caman kɛ.
Le père de Soumaoro Kanté a aussi marqué l'histoire.
Mɛ n da tɛna se o bɛɛ ma bi.
Mais je ne parlerai pas de tout cela aujourd'hui.
Nin yɔrɔ jumɛn ka gɛlɛn kɔsɛbɛ?
Quelle est la partie difficile dans cette histoire?
N'o tɛ ka se ka faamuya mɔgɔw fɛ.
Que les gens n'arrivent pas à comprendre.
N b'a fɛ k'o de baro jija ne ni e cɛ.
Je voudrais parler de cela entre  toi et moi.
Sabula, hali e bɛnbakɛ ani ne bɛnbakɛ.
Car même nos ancêtres.
U jɛra ka ko dɔ dilan ɲɔgɔnfɛ.
Ils ont fait des choses ensemble.
Sumaworo Kantɛ n'a fa tɔgɔle ko Bankalifode
Le père de Sumaoro s'appelle Bankalifodé.
Dɔw b'a fɔ a ma, Makanjatadɔgɔman.
Certains l'appellent Makandjatadogoman.
O ye Sumaworo Kantɛ wolofa de ye.
C'est le père géniteur de Sumaoro Kanté
Cɛfarin tun don, cɛgɛlɛn tun don.
C'était un homme sévère et brave
A tun bɛ ko dilan Sidiki.
Sidiki, c'etait un bâtisseur.
Nka waati bɛɛ n'a ko don.
Mais chaque temps a ses réalités.
A fana ye tɔgɔ ɲini.
Il a , lui aussi, cherché la célébrité.
A ye jamana in lasabati.
Il a prospéré ce pays.
N'o ye Kaɲaka mara ye.
Qui est la région de Kagnaga.
Kaɲaka mara kelen in na, Sumaworo bangelen tuma min.
La naissance de Sumaoro dans le même Kaɲaka
A han, baara sɔrɔla yen.
Ah oui, c'est là où le bât a blessé.
Sumaworo y'a ye.
Sumaoro a vu.
An y'an yɛrɛta ka bɔ Wagadugu bolo, mɛ hali fɔlɔ, jɛɲɔgɔnya dɔw b'an ni ɲɔgɔn cɛ.
Nous avons pris notre indépendance à Wagadugu, mais jusqu'à maintenant, nous continuons à nouer certaines rélations avec lui.
Ale lamininen don ni jamana minnu ye, i n'a fɔ Manden mara.
Les pays par lesquels, il est entouré, comme la région de Mandé.
An b'a fɔ marabolo dɔ ma ko kurufa mara.
On appelle une contrée , la région de Kurufa.
O ye kaɲaka ni a lamini jamanaw ye.
C'est le pays de Kaɲaka et ses voisins.
Sumaworo ye hakili jumɛn sɔrɔ.
Quelle idée Sumaoro a eue?
Hali fɔlɔ, nin bɛɛ lajɛlen de bɛ ka fɛn dɔ fara ɲɔgɔn kan ko disɔngɔ ka taa o di Wagadugu faamaw ma.
Malgré tout , ces gens-là regroupent toujours quelque chose qu'on appelle le prix du miel, pour les rois de Wagadugu.
A ko ne bɛna kuma mɔgɔw fɛ.
Il dit, je vais parler aux gens.
Sidiki, a ko n bɛna mɔgɔw lahakilimaya.
Sidiki, il dit, je vais éveiller la conscience des gens.
Ka hakili dɔ di mɔgɔw ma.
Conscientiser les gens.
O kɛra hakili jumɛn ye?
Cela était quoi?
A ko Mandenkaw ma.
Il dit aux habitants du Manden.
Aw de bɛ ka fɛn bɔ aw yɛrɛ bolo ka taa o di Wagadugukaw ma.
Vous vous privez de vos biens pour aller les donner à Wagadugu.
Ah, ko o ye  disɔngɔ ye kɛ.
Ah , que c'est le prix du miel.
A sera sa marakafanga in, an ka nin wuli k'a bɔ an kan;
Il est temps qu'on se débarrase du joug de Wagadugu.
An b'a wuli k'a bɔ an kan ni mun ye, an ka fɛn labɛn fɛn min labɛncogo bɛ cɛ ɲɛ ni tɔnɔ b'a la, nafa b'a la.
Comment s'en débarasser, mettons en place des choses qu'on peut bénéficier .
A makoɲɛ bɛ se an bɔnaw ma.
Nos descendants en bénéficieront.
A ko o ye mun ye?
Il dit ,c'est quoi?
An bɛ ka Wagadugu ka sariya labato.
Nous appliquons les lois de Wagadugu.
Hali ni Wagadugu ye fɛn fɔ n'a ni kɛli man kan.
Même si Wagadugu dit quelque chose qui n'est pas faisable.
Anw b'o de bato.
Nous appliquons cela.
A ko aw k'a lajɛ, san wolonfila o san wolonfila, dugu kɔnɔ, npogotigi min cɛ ka ɲi ni npogonin bɛɛ ye an b'o labɛn ni ko kɛ kɔmi kɔɲɔmuso
Voyons, tous les sept ans, dans le village, la fille qui est plus belle que toutes les filles du village est préparée comme une nouvelle mariée.
Ka t'o di jinɛ sa ma.
D'aller la donner à un djinn serpent.
Wagadugu dajinɛ ma, walasa an ka jamana ka taa ɲɛ.
Aux esprits protecteurs de Wagadugu, pour que notre pays avance.
Ɛseke nin ye kunkolomako ye?
Est-ce normal?
I bunahadamaden ɲɔgɔn, ka dankari o ka ɲɛnamaya la.
Öter la vie de son semblable.
E ma taa o di fɛn fosi ma fo n'o kɛra sa ye.
Ce n'est donner à aucune autre chose qu'un serpent.
An ka nin wuli sa ka bɔ an kunna, nin tɛ kɛwale ɲuman ye.
Abrogéons cette loi, ce n'est pas bon.
A nana kuma k'aa ka jamana maaw la faamuya.
Il est venu éveiller ces concitoyens.
INAUDIBLE
A ko Mandenkaw ma sa, Wagadugu sariya min b'aw kunna, an ka wuli.
Il a dit au mandenka de se débarrasser de la loi de Wagadugu.
An ta ka kɛ an yɛrɛ ye.
Soyons indépendants.
An k'a kɛ jamanaba kelen ye.
Pour être un grand pays.
An ka se ka ɲɔgɔn nafa.
Qu'on soit utiles les uns aux autres.
A y'o fɔ Kaɲaka mara bɛɛ lajɛlen na.
Il a dit cela à toute la région de Kagnaka.
N bɛ kumala Kaɲaka min ma.
Le Kagnaka dont je parle.
Kaɲakan de tɔgɔ nana  yɛlɛma ni k'a kɛ Kolonkan ye.
Ce Kagnakan est devenu Kolonkan.
Kolonkan in Kolonkani bɔra o de la.
Ce Kolonkan a donné existence à Kolonkani.
O Kolonkanin in dɛ, Bɛlɛdugu jamana mirindi de don.
Ce Kolonkanin est de la région de Bélédugu.
Bɛlɛdugujamana in de ko don.
Il s'agit de la région de Bélédugu.
O Bɛlɛdugu jamana dɛ!
Cette région Bélédugu.
Kolokanin bɛ o de kɔnɔ.
Kolokani est de cette région.
Bɛlɛdugu in, n kanbɛ Soso de ma, Soso fana bɛ Bɛlɛdugu de kɔnɔ.
Ce Bélédugu, je parle de Sosso, Sosso aussi est dans le Bélédugu.
N'i b'a fɛ ka Bɛlɛdugu yɔrɔ in fan lɔn, Sumaworo ka fanga tun bɛ marada yɔrɔ da minnu na, Sumaworo yɛrɛ tun cogolen bɛ yɔrɔ min Sidiki
Si tu veux connaître là où  Sumaoro était basé.
N'i taara Kulukɔrɔba, n'i sera Kulukoro,  Sumaworo ka dagaw bɛ yen.
Si tu pars vers Koulikoroba, une fois à Koulikoro, les camps de Sumaoro sont là-bas.
N'i tɛmɛ n'o la ka taa Soso, ka taa Soso.
Si tu dépasses  cela pour partir à Sosso  - partir à Sosso.
I bɛ Sumaworo ka makoɲɛminɛnw sɔrɔ ye, i b'a dɔn k'a fɔ ko Sumaworo tun bɛ yen, cɛbakɔrɔ tun don dɛ.
Tu trouveras les affaires de Sumaoro là-bas, tu sauras que Sumaoro y existait, c'était un vrai homme.
A ye jamana,a lamini jamana mansakɛw fara ɲɔgɔn kan.
Il a réuni les rois des alantours.
A ko a ye na, an ka bɛn.
Venez qu'on fasse la paix.
An k'an bolo di ɲɔgɔn ma.
Qu'on se donne la main.
N'an y'an bolo di ɲɔgɔn ma, an bɛna fanga belebeba sɔrɔ ka se ka ko dilan.
Quand on se donne la main, on pourra faire quelque chose d'intéressant.
I b'a dɔn mansakɛ ninnu bɛɛ lajɛlen Sumaworo ye mun fɔ.
Sais-tu ce que Sumaoro a dit après avoir réuni tous ces rois?
A ko nin tɛ baasi ye.
Il dit, ceci n'est pas un souci.
Ne Sumaworo, ne kan tɛ dɛ!
Moi Sumaoro, ce n'est pas moi qui le dis hien!
An bɛɛ lajɛlen, an bɛɛ, an bɛ na kan min fɔ.
Ce que nous allons tous dire, ce que nous allons dire.
An bɛɛ , bɛɛ ka jɔ i ka kuma kɔrɔ.
Nous tous , que chacun soit fidèle à ce qu'il va prononcer.
An bɛɛ ka  jɛ ka kumakan dɔ ta , k'o kɛ ka sariya kura dɔ lawaleya.
Nous allons prendre ensenble une charte, d'en faire une  une nouvelle loi.
Ka marakafanga wuli ka bɔ an kun na.
Pour nous débarrasser du règne sarakolé.
An ta kɛra an yɛrɛ ye, an bɛ siran mun ye?
Nous sommes indépendants, qu'avons-nous peur?
Ne Sumaworo kan  tɛ, mɔgɔ kelen-kelen, mansa kelen-kelen bɛɛ bɛ kuma.
Moi  Sumaoro, les propos ne sont pas de moi, tout le monde doit parler un à un, tous les rois prendront la paroles un à un.
Bɛɛ b'i hakilina fɔ.
Chacun va exprimer sa pensée.
O la, ne Sumaworo kan tɛ o ye dɛ!
Cela n'est alors pas des paroles venant de moi.
An bɛɛ lajɛlen mana bɛn kan min ma.
Ce dont nous nous allons se mettre d'accord.
An b'o fɔ jamana kɔnɔdenw ye k'a fɔ an y'an bolo di ɲɔgɔn ma, an bɛ jamana baara ni o sariya ye.
Nous allons dire au peuple que nous nous sommes mis d'accord pour diriger le pays ainsi.
O sariya olu talen.
Ces décisiopns prises.
Bɛɛ y'i hakina di.
Chacun s'est exprimé.
Ciden bɛna  ci lase wagati min , Sumaworo fɔlɔ ye kuma ta .
Avant que l'annonceur ait pris la parole, Sumaoro en a pris.
A ko wa an ka jamana in , an bɛna jamana kura min sigi.
Il dit, alors , le nouveau pays que nous allons mettre en place.
Ni o ye Soso jamana ye.
Qui est le pays Sosso.
Ni o ye Kaɲaka jamana ye.
Qui est le pays de Kagnaka.
An bolo tɛgɛlen bi ka bɔ Wagadugu bolo.
Nous n'avons plus aucun lien avec Wagadugu.
Ne Sumaworo kan tɛ.
Ce ne sont pas des propos à moi.
Jɛkulu le kan.
C'est l'assemblée qui parle.
Ma fɛn o fɛn filɛ nin ye, bɛɛ n'i ka dugu, bɛɛ bɛ ka kuma i ka dugu tɔgɔ de la, wa an bɛɛ lajɛlen de kan don.
Tous ces rois ont leur royaume, chacun parle au non de son peuple, et c'est l'idée collective.
Ne Sumaworo kan tɛ dɛ!
Moi Sumaoro, les propos ne sont pas de moi.
Ne kelen tɛ k'a fɔ dɛ!
Ce n'est pas moi seul qui parle.
Bɛɛ lajɛlen ka kuma de don.
C'est la parole de l'assemblée.
Ne Sumaoro kan tɛ.
Ce n'est pas la parole de moi Sumaoro.
O de kɛra jamu ye an bɛnba la.
C'est ce qui a été le nom de notre ancêtre.
I b'a dɔn kantɛ yɛrɛ kɔrɔ min ye wa?
Sais-tu ce que signifie Kanté?
Mɔgɔ min kɛra hakilima ye ka mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan
Celui qui a eu l'idée de rassembler les gens.
U bɛɛ ka jɛ ka  kan kelen ta ka don da kelen ka bɔ da kelen.
Qu'ils se mettent tous d'accord pour  traivailler ensemble.
Kantɛ bɛ bɛn de jira.
Kanté signifie la paix.
Sabula e kelen ma kɛ kuma in kɔkɔrɔdonbaga ye , i ni mɔgɔw de jɛra a la.
Car tu n'as pas été le seul à soutenir ces propos, tu l'as fait avec des gens.
O de la a fɔra ko Sumaworo Kantɛ.
C'est pourquoi on l'appelle Sumaoro Kanté
Ko ne Sumaworo Kantɛ, jɔnni kan don.
Dire moi Sumaoro Kanté, qui l'a dit?
Ne ni n jɛɲɔgɔnw de kan don.
C'est le propos de mes compagnons et moi.
Dɔnke u nana da Sumaworo la ko Sumaworo Kantɛ - ko Sumaworo Kantɛ.
Ils ont alors appélé Sumaoro, Sumaoro Kanté -  Sumaoro Kanté.
Sumaworo nana fɔ n kɔ, a ko n'aw siranna
Sumaoro a encore dit, si jamais la peur vous prend.
Sabula an bɛɛ ye bɛnkan dɔ de ta.
Car nous avons pris un engagement.
Mɛ n'aw siranna!
Mais si la peur vous prend.
Ne Sumaworo, ne tɛ siran.
Moi Sumaoro, je n'ai pas peur.
Ne ye cɛ de ye ne tɛ siran.
Je suis un homme, je n'ai pas peur.
N'aw siranna ni Wagadugu y'a ka kɛlɛwuli kana anw kama.
Si la peur vous prend parce que Wagadugu peut nous livrer la guerre.
N'aw ko ko aw m'a fɔ k'an bɛnmakan tɛ.
Si vous dites que vous ne l'avez pas dit , que ce n'est pas ce que nous nous sommes convenus
Ne Sumaworo kan don.
Moi, Sumaoro, je l'ai dit.
Sumaworo i kan ten?
Sumaoro, tu as dit cela?
I kantigi, o fila lajɛlen n kɔn k'a fɔ Sumaworo ma ko Kantigi.
Tu honores la parole donnée, c'est deux rajouté est né de Kantigi, on a appelé ainsi Sumaoro.
A nalen mɛntenan.
Il est maintenant venu.
O kɛra tumana min , fanga bɔra Wagadugu bolo pewu-pewu.
Après cela le pouvoir a définitvement quitté Wagadugu.
Sumaworo nan'i sigi Soso.
Sumaoro est venu s'installer à Ssso.
Jamana misɛnninw mansaw bɛɛ fana ko sa Sumaworo, an ɲɛ bɛ e de ɲɛ la e de ye an kuntigi ye.
Les rois des petites provinces ont alors dit, Sumaoro, nous ne voyons que toi, c'est toi notre chef.
Ni maa min bɛ  ka ko kɛ a ka sigida la n'a kɛcogo man ɲi.
Si quelqu'un fait quelque chose de mauvais dans son environnement.
E de bɛ wuli ka kuma.
C'est toi qui dois agir.
Sumaworo ni ma kuma n'a tiɲɛna,an tun bɛ siran min ɲɛ, aa , a bɛ juguya ka tɛmɛ o kan.
Si tu n'agis pas, si ça se détoriore, ce dont on a eu peur arrivera, on peut s'attendre au pire.
I ye nin faamu?
As-tu compris?
Sumaworo ko a ko n kun b'o kɔrɔ.
Sumaoro dit, je vais prendre la responsabilité.
Wa n sɔnna o ma.
Et je suis d'accord.
O kɛlen tumana min.
Après cela.
E ye mandeka de ye.
Toi, tu viens du Mandé.
Sidiki Taarawel.
Sidiki Traoré.
E faso ye Manden de ye.
Mandé c'est ta ville d'origine.
Soumaworo ni Manden ye ɲɔgɔn sɔrɔ sira minnu fɛ.
Ce qui a fait que le chemin de Soumaoro et celui de Mandé se sont croisés.
N bɛna n bɛna n da don o la dɔɔnin k'o walala  i ye.
Je vais un peu développer cela pour toi.
Sabula bɛɛ tɛ Manden ni Sumaworo ka ɲɔgɔnasɔrɔ kalama.
Parce que beaucoup de personnes ignorent la rélation entre Soumaoro et le Mandé.
U ka kɛlɛw ma kɛ kɛlɛ gansanw ye.
Leurs guerres n'étaient pas des guerres futiles.
Kunfinya kɛlɛ fana tun tɛ.
Ce n'étaient pas des guerres d'ignorances.
Sabula kunfinyakɛlɛ ye mun ye?
Car c'est quoi la guerre d'ignorances
Ka wuli ka taa baa i mɔgɔjɔgɔn ma.
T'aller imposer la guerre à son voisin.
K'a bɔnɛ a nin na gansan.
Lui ôter la vie pour rien.
Ayi , o tun tɛ ninnu ka kɛlɛ ye koyi!
Non, ce n'étaient pas cela leurs guerres.
Jaa n'i bɛ kɛlɛ kɛ!
En livrant bien-sûr la guerre!
Sidiki i ka kɛlɛkɛ k'a sɔrɔ kun jɔnjɔn b'i ka kɛlɛ la.
Sidiki, cela estime que t'as une raison sûrement valable pour livrer la guerre.
Kɛlɛ tɛ kɛ kun fɛ.
On ne fait pas la guerre par hasard.
Kɛlɛ bɛ kɛ fɛn dɔ de la.
On fait la guerre pour quelque chose.
I ye nin faamu?
As-tu compris ceci?
Sumaworo !
Soumaoro!
A ye mun ye mandenkaw la?
Qu'est-ce qu'il a vu chez les mandenka?
Manden taabolo tun ka ɲi.
Le fonctionnement de Mandé était bon.
A fa n'o ye Sosokɛmɔgɔ ye.
Son père, qui est Sossotiemogo.
A ko n den Sumaworo.
Il dit, fils Soumaoro.
Kana taa mandenkaw kɛlɛ dɛ!
Ne pars pas combattre le Mandé.
Sabula bɛn,
Car la paix,
Kelenya,
L'unité,
Tɛbɛn,
Entente
Kanbɛn,
L'équité.
Kanuɲɔgɔnbonya,
Le respect de son partenaire,
Ani fuduɲɔgɔnbonya.
Et le respect de partenaire sont du lien de mariage.
Ani balimaya.
Et fraternité.
Ani teriya.
Et l'amitié.
Ani ɲɔgɔnkanu.
Et s'entre-aimer.
O de bɛ Manden.
C'est cela qui est au Mandé.
N'o bɛ yɔrɔ o yɔrɔ.
Partout où cela est présent.
O kɛlɛli nafa ka dɔgɔn.
C'est peu productif de le combattre.
K'a sababuya kɛ,
Pour cause,
An ka laɲni de ye jamana ka ɲa.
Notre objectif est le bon fonctionnement du pays.
An ka laɲini  ye bɛn de ka sabati.
Notre objectif est la restauration de la paix.
Ko olu ni an tɛ kɛlɛɲɔgɔn ye.
Ce ne sont pas des gens à qui on doit se battre contre.
Wa an man kan ka se ɲɔgɔn ma.
On ne doit également pas s'affronter.
Sumaworo i ka baara kɛ.
Fais ton travail, Soumaoro.
N'i taara mɔgɔ min ye.
Si tu vois quelqu'un.
A bɛ k'a mɔgɔɲɔgɔn ka hakɛ minɛ a la nkalon kan.
Il est en train de priver son semblable de son droit sur le mensonge.
I jija  i k'i jɔyɔrɔ fa o la dɛ!
Fais tout pour apporter ton soutien à la victime.
E de bɛ jamana in bɛɛ kunna don na nataw la.
C'est toi qui est arrivera à diriger ce pays dans les jours à venir.
I k'o dɔn k'o ye ne ka miiri de ye.
Que tu saches cela, c'est ma pensée.
O la , an ka fɔlɔ mansakɛw, Sidiki.
Ainsi Sidiki, nos anciens rois.
U tun b'u miirinaw fɔ u denw ɲɛna.
Ils exprimaient leurs pensées à leurs fils.
N'olu fatura.
S'ils décèdent.
Denw mana na fanga la tuma min.
Quand les fils viennent au pouvoir.
Denw bɛ fa ka miiriya tɔ laweya.
Les enfants mettront en pratique l'idéal du père.
Kunfin tun tɛ anw ka mansakɛw la dɛ!
Il n'y avait pas d'ignorants  parmi nos rois.
Sumaworo...
Soumaoro...
Mandenkaw bɛ ɲɔgɔn bolo tuma min.
Quand les mandenka étaient encore ensemble.
Manden fanga , a ye fanga belebeleba sɔrɔ.
Le royaume du Manden a eu une grande force.
N be Manden min ma kɛ.
Le Mandé dont je parle.
Manden min sigibagaw,
Le Mandé dont les fondateurs,
U bɔra wagadugu de ka na.
ont quitté Wagadugu pour venir.
Mansakɛ dɔ de bɔra Wagadugu.
Un roi a quitté Wagadugu.
Kamara de don.
C'est un Camara.
I ye nin faamuya?
As-tu compris cela?
Kamaraw bɛnbakɛ.
L'ancêtre des Camara.
N'an b'a fɔ ko Sibikuru la Kamandjan.
Qu'on nomme Kamandian de la colline de Siby.
Kamanjan fana bɛnbakɛw.
Les ancêtres de Kamandian lui aussi.
Olu fana tun bɛ jɔyɔrɔba de la Wagadugu.
Eux aussi étaient très réputés à Wagadugu.
Kɛlɛmansa cɛfarinw don.
Ce sont des grands connaisseurs de guerres.
Mɛ u tun bɛ Wagadugu kabila jumɛn de kɔnɔ?
Mais ils étaient de quelle tribu?
U kablilaw bɛ wele de ko kakɔlɔ.
Leur tribu était appelée Kakɔlɔ.
Maraka den fɔlɔ dɔ de don ko kakɔlɔ.
C'est l'un des premiers fils du sarakolé,on l'appelle kalɔ.
U bɛnbakɛ dɔ bɛ yen ko Mansasogobere.
Ils ont un ancêtre du nom de Mansasogobere.
O denkɛ Mansakiran.
Lio son fils Mansakiran.
O de bɛna bɔ ni Manden sigijama ye Wagadugu.
C'est lui qui va quitter Wagadugu avec les habitants de Mandé.
U bɛ taa Wagadugu.
Ils iront à Wagadu.
U bɛ Wagadugu kungokolo taama.
Ils patrouillent  les forêts de Wagadugu.
Kana mandentɛtɛgɛkuru, kuru dɔ filɛ nin ye.
Pour venir au mont manding.
Nansara b'a fɔ a ma ko Manden tɛtɛkɛlen kuru min fɛ.
Le Blanc l'appel le mont qui a traversé le Mandé.
Manden ka ka kuma bɛ kuru min fɛ.
Le mont qui est lié à l'histoire du Mandé.
O kuru in dɛ, u taamana kuru in de fɛ.
C'est par cette colline qu'ils ont marché.
Ka na dɔɔnin-dɔɔnin.
Venir petit à petit.
Fo kana se Manden sigiyɔrɔ la.
Jusqu'à là où le Mandé s'est installé.
Mandeb sigira kan min na.
Ce à quoi le Mandé s'est installé.
Mandensigikan, n bɛna o de f'i ye sisan.
Je vais te dire le fondement de Mandé.
Kamarakɛ in de ko,
Ce monsieur Camara dit,
An ka bɛn kelen ma.
Soyons d'accord sur une seule chose.
An ka ko to ɲɔgɔn ta la.
Qu'on l'accepte.
An kana jɔ ɲɔgɔn ka dɔnniya ma.
Donnons du crédit au savoir des uns et des autres.
An ka ɲɔgɔn bonya.
Respectons-nous.
An ka hakɛ to an ni ɲɔgɔn cɛ.
Établissons des règles entre nous.
An kana dannatɛmɛwale kɛ ɲɔgɔn na bilen.
Ne dépassons pas les limites entre nous.
Wa ni kelɛ bɔra Manden kɔrɔyanfan fɛ.
Si la  guerre éclate à l'est du Manden.
An bɛɛ ka kɛlɛminɛ ta kɛ.
Prenons tous les armes.
An ka taa kɔrɔyanfanfɛmɔgɔw bɔ bolo la Manden.
Pour libérer les peuples du Mandé à l'est.
Nin kɛlɛ wulila Manden tilebinyanfan fɛ.
Si la guerre éclate à l'ouest du Mandé.
An bɛɛ ka kɛlɛminɛn ta .
Prenons tous les armes.
An ka taa tilebinyanfan fɛla bɔ bolo la.
Pour libérer le peuple du Mandé à l'ouest.
Jamana seleke naani, ni kɛlɛ donna yɔrɔ min.
Par tous les  quatres points cotés du pays.
An ka wuli an ka taa kɛlɛ furakɛ.
Partons trouver une solution à la guerre.
Sabula kɛlɛ, n'i y'i sigi k'a lajɛ k'i ka ko t'a la.
Car la guerre si tu l'ignore que ça ne te regarde pas.
N'a tila la tilenbin na.
Si elle finit l'ouest.
A bɛ na kɔrɔn kama.
Elle viendra à l'est.
N'a tila la kɔrɔn na.
Si elle finit l'est.
A bɛ na kaɲaka la.
Elle va venir par le nord.
N'a dun tila la kaɲaka la, a bɛna babolo fɛ.
S'il termine avec le nord , sud est la destination.
Ɔ, O kɛlen tumana min.
Cela fait.
U y'u kumakan di ɲɔgɔn ma.
Ils se donnent la parole.
Mansa fɔlɔ in n'o tun ye Mansakiran ye.
Le premier roi, qui est Mansakiran
A ko:
Il dit:
N'i sɔnna mansaya ma.
Si tu as accepté d'être roi.
Wa mansaya ka di n ye.
J'aime également la royauté.
U sɔnna mansaya ma.
Ils ont accepté d'être roi.
A ko nsnna mansaya ma.
Il dit, j'ai accepté d'être roi.
Mansaya ka di n ye.
J'aime la royauté.
N bɛ kuma dɔ f'aw ye.
Je vais vous dire quelque chose.
N'aw m'o waleya.
Si vous n'appliquez pas cela.
Ne ka mansaya tɛ diya dɛ.
Mon règne ne sera pas fructueux.
A bɛ gɛlɛya.
Ce sera dur.
A y'a to yaani n ka kɛ faama ye.
Avant que je sois roi.
N ka jamana.
Mon pays.
An ka jamana kiriw tigɛ,
Faisons la justice dans le pays.
Jiri min bɛna da bi , n b'o tigɛ.
Je vais trancher la justice d'aujourd'hui.
Kiri min bɛna sini n b'o tigɛ.
Je vais trancher la justice de demain;
An bɛ bi min na.
Aujourd'hui que nous sommes.
A b'o kiri tigɛ.
Il va la trancher.
Sini a b'o fana tigɛ.
Demain , il la tranchera.
O la n'i nana ni kuma ye mansabulon kɔnɔ, i b'a sɔrɔ kiri tigɛlen don.
Dans le cas si tu ramènes l'affaire dans le vestibule du roi, il se trouvera que c'est tranché.
A b'i ɲinika dɔrɔn.
Il va juste te poser une question.
E yɛrɛ b'i ka kiri tigɛ i yɛrɛ ye mɔgɔ tɛ kuma.
Tu trancheras toi-même avant que personne ne s'y mêle.
A ko:
Il dit:
Walasa bɛn kana.
Pour qu'il ait la paix.
Kow ka sabati.
Que les choses réussissent.
A ko maa o maa bɛ walimuso ɲini.
Tout homme qui courtise la femme d'autrui.
An bɛɛ ka jɛ ko  kɛlɛ.
Combattons tous cela.
Wa i bɛ ɲinika i ka kɛwale la.
Chacun sera jugé de ses actes.
Maa o maa n'i ye  jamana in janfa.
Celle ou celui qui aura trahi le pays.
Ka an ka jamana di anjuguw ma.
De donner notre pays à nos ennemis.
Jamana de b'e kɛlɛ.
C'est  tout le pays qui va te combattre.
Wa u ye siɲɛkan dɔ ta.
Ils ont également signé des pacte.
O ye kumakan de ye.
C'est une parole donnée.
A bɛ mɔgɔ kɛlɛ.
C'est répressif.
A bɛ se k'i faga.
Il peut tuer.
N'i maa min ye jamana janfa kɛlɛ kɔnɔ.
Celui qui aura  trahir le pays dans la guerre.
Hali ni anw m'i ye.
Même si nous, on ne t'a pas vu.
Anw ka jamana sukɔrɔw .
Nos ancêtres.
Olu kan'i to, jɛnɛw kan'i to.
Ceux-là et les djinns te maudissent.
An ka jamana laadala boliw kan'i to.
Que les fétiches de nos coutumes le maudissent.
U ye ɲɔgɔn lakali.
Ils se sont fait jurer.
Ka ɲɔgɔn lasiɲɛn.
Ils se sont fait signer les pactes.
U ye ɲɔgɔn lakali ka ɲɔgɔn lasiɲɛn.
Ils se sont fait jurer,et signer des pactes.
O kɛlen tumamin.
Après cela.
K'i tilen.
D'être droit.
Ko an bɛɛ ka baara kɛ jamana ye.
Que tout le monde travaille pour le pays.
Walasa jamana bɛ sabati.
Afin que le pays avance.
Jiidi ni sabati bɛna
Le développement et la prospérité seront là.
O Mansakira Kamarra.
C'est Mansakira Camara.
Olu ka fanka, Kamarafanka de tun bɛ ye.
Il y  avait le règne des Camara.
Kamara fanka binna tuma min.
A la chute du règne Camara.
Kamarakɛ nana kegunya.
L'homme Camara a eu de l'expérience.
Ko fanka ye fɛn ye.
Que le pouvoir est quelque chose.
Yɛlɛma-yɛlɛmafɛn de don
C'est quelque chose qui change.
Ɛɛ Bakarisidiki.
Ee, Bakarisidiki.
A ko a den n'a bɔnnaw ma.
Il dit à ses fils et descendants.
A ko mɔgɔ dɔw nana.
Que  certaines personnes sont venues.
O ye Masaren bonda naani ye.
Ce sont les quatre classes des Masaren.
Mɛ Kamarakɛ nin Mansakiran.
Mais le sir Camara, Mansakiran.
Ka fara Mansasogiri la
De Mansasogori.
O den Mansakiran .
Son fils Mansa kiran.
Mansakiran den.
Le fils de Mansakiran.
ƝAnimansakara
Nianimansakara
Ɲanimansakara den,
Le fils de Nianimansakara
Tamansabirinba
Tamansabirinbaa
Tamansabirinba den Sibikurukamanjan.
Sibiikulukamandian, fils de Tamansabirinba.
Kamanjan tilelako.
Le contemporain de Kamandian.
O ni Sumaworo de ka tile bɛnna.
était contemporain de Soumaoro.
A kɛra ten de.
C'est ainsi que ça s'est passé.
Nka!
Mais!
A y'a ye , keyitalakaw olu benbakɛ,
Il a vu que l'ancêtre des Kéita,
Keyitalakaw benbakɛ.
L'ancêtre des Kéita.
Olu benbakɛ,
Leur ancêtre,
Cɛ naani:
Quatre hommes:
Kanusinbon,
Kanuɲɔgɔnsinbon,
Kanugnogonsinbon,
Kabalasinbon,
Ani Lawalesinbon.
Et Lawalesinbon.
A bɛ fɔ o de ma ko sinbo naani.
On appelle cela " sinbon naani", les quatre grands Maîtres.
A fɔra an ɲɛna.
Il nous a été dit.
Tariku kɔnɔ.
Dans les récits.
K'olu bɔra fo arabujamana kan.
Qu'ils sont venus des pays arabes.
Arabi Sawuditi, Sawudiya jamana kan.
En Arabie Saoudite.
K'u farala Seyidina Bilali de la.
Qu'ils sont les descendants de Seidina Bilal.
O ye kuma ye, anw ma o tariku bɛɛ dɔn.
C'est un récit lequel nous n'avons pas la maîtrise totale.
Mɛ an ɲa ye mɔgɔ minnu ye Manden dugukolo kan.
Mais ce dont nous avons réellement vu sur la terre mandingue.
O ye Kanusinbon,
C'est Kanusinbon,
Kanuɲɔgɔnsinbon.,
Kanugnogonsinbon,
Kabalasinbon,
Lawalesinbon.
Kanusinbon, o jamu taara kɛ Daɲɔ ye.
Le nom de Kanusinbon est devenu Dagnon.
Kanuɲɔgɔnsinbon, o jamu taara kɛ Kulibali ye.
Kanugnogonsinbon, son nom est devenu Coulibaly.
Kabalasinbon, o jamu taara kɛra Konatɛ ye.
Kabalasinbon, son nom est devenu  Konaté.
Lawalesinbon, o jamu kɛra Keyita ye.
Lawalesinbon, son nom est devenu Kéita.
Ɔ, mun de nana an benbakɛ Kanusinbon jamu kɛ Daɲɔ ye?
Alors comment notre ancêtre Kanusinbon a pris le nom Dagnon?
Ale kɛra Mansakɛ ye.
C'était un roi.
A tun b'a masaɲɔgɔnw waleɲumandɔn.
Il rendait hommage à ses pairs rois.
Manden mansakɛ de tun don.
C'était le roi du Mandé.
A tun bɛ kow ladilan  koyima.
Il gérait bien les affaires.
N'i ye sɛnɛ kɛ,
Si tu cultives,
A bɛ sɛnɛkɛlaw ma balima, ka kuma sɛnɛkɛla ma k'i ma jamu.
Il fait la louange des cultivateurs.
K 'i lanisɔndiya.
Le rendre joyeux.
A bɛ tulonkɛ bila i la.
Il cause avec toi.
N'i kɛra donso ye, n'i ye sogo faga.
Si c'est un donso, chasseur, qui a abattu un gibier.
A bɛ donso, a bɛ tɛgɛrɛ fɔ o kun.
Il applaudit ce dernier.
Mansakɛ yɛrɛ bɛ donsokɛsw lanisɔndiya.
C'est le roi lui-même qui joue pour rendre les donso, joyeux.
Aa , u ko faama!
Aah, ils ont dit , chef!
Nin ye jeli ka baara de ye.
Ceci est la fonction des , jeli, hommes de caste.
Nin baara in ka kan ka di jeliw de ma.
Cette fonction doit être réservée aux jeli.
I bɛ nin dabila nin ni jeliya bɛɛ ye kelen ye.
Vous devez mettre terme à ceci , c'est pareil à la fonction de jeli.
I m'a ye an ka jamana tɛ ka bɔ nɔgɔla.
Vous voyez, notre pays ne se développe pas, c'est à cause de çà.
An ka jamana bɛ ka gɛlɛya.
Notre pays devient de plus en plus cher.
Balokow bɛ ka gɛlɛya.
Il y a des problèmes alimentaires.
I b'a sɔrɔ mansakɛ bɛ ka jeliw ka ninyɔrɔ min minɛ dka jeliya kɛ dɛ!
C'est sûrement à cause de la pratique de Djeliya que fait le roi.
O de bɛ sɔrɔ ka na ni nin ye.
C'est cela qui provoque  cette situation.
N'i ma nin dabila,
Si tu ne mets pas terme à ça,
An b'i bɔ an ka mansaya la.
Nous allons vous détrôner.
Hɛɛ, ayi yɛlɛ
Hee, il a ri.
Sidiki, i b'a dɔn a ye min fɔ?
Sidiki, connais-tu ce qu'il a dit?
A ko n'i kɛda faama ye.
il dit , si tu es devenu roi.
N'i ma se k'i baarakɛɲɔngɔnw waleɲumandɔn.
Si tu ne peux pas reconnaître le bien fait de ses pairs.
Aah
A ko don na nataw la, a na fɔ i k'i ye mansakɛ waleɲumadɔnbali ye dɛ!
Il dit, dans les jours à venir on vous nommera d'un roi  ingrat.
Ne ka kan k'aw de waleɲumandɔn.
Je dois reconnaître vos bienfaits.
Mɛ n'o bɛ k'aw tɔɔrɔ.
Mais cela vous dérange.
Ko fo ne kana aw ka baaraɲuman kɛlen fɔ.
Que je ne dise pas de vos bienfaits.
Aah , o tɛ ko ɲuman ye dɛ!
Aah, ce n'est pas une bonne chose hien!
U awɔ o bɛɛ ka di an ye.
Oui, nous aimons cela malgré tout.
I bɛ k'a fɔ min kɛ ko baara kɛlaw ni ce, i bɛ foli la nin ye.
Le fait que tu remercies les travailleurs.
I bɛ ka sɛnɛkalaw fo ka dɔnkili da.
Tu salues les cultivateurs et chantes.
I bɛ ka donsow fo ka dɔnkili da.
Tu salues les donso et chantes.
I bɛ ka ɛɛ kɛlɛmansaw , dɔnkili da olu la.
Tu chantes également les Maîtres de guerre.
Ka tila k'i lamaga
En plus , tu te trémousses.
Turun, faama nin dabila!
Arrêtez çà le roi!
N'i ma nin dabila, anw t'i fɛ.
Nous vous récusons si vous continuez , le roi.
Un-hun
Ah bon!
A ko wa n tɛ!
Il dit, non!
N tɛ a dabila.
Je ne renonce pas.
Ee faama, n'i dun ma nin dabila an bɛ goya dɛ!
Eeh le roi!  Si vous  n’arrêtez pas nous n'allons pas nous entendre.
Aa , ko, a ko n tɛ!
Ah, il dit , non!
Bɔn, min kɛtɔ sɛgɛn.
Bon, ce que nous allons finalement décider.
Wa, a totɔ min ma, e bɔ an ka mansaya la.
Dans ce cas vous n'êtes plus notre roi.
An t'i fɛ!
Nous ne t'aimons pas!
Taa ka bɔ yen.
Allez-vous-en!
Ee, an han!
Ah bon!
Ne ka fanga bila.
Que je quitte le pouvoir.
Ne do nɔ Manden so bɛɛ ma nɔ.
Pourtant , j'ai bien maîtrisé mon règne sur le Mandé.
So, ani dugu ani kabila.
La famille, le village et la lignée
Ne selen don ka Manden mara bɛɛ kɛ ka ɲa.
J'ai bien gérer tout le Mandé.
N selen don ka so bɛɛ manɔ.
J'ai pu bien maîtriser la cité.
N selen don ka mara bɛɛ kɛ ka ɲɛ.
J'ai bien su éduquer .
O bɛɛ ye kumakan kelen ye.
Tout cela ,c'est le même propos.
N ye so bɛɛ manɔ o kɔrɔ ye ko mara ma tiɲɛ n bolo.
J'ai dominé toute la maison, cela veut dire que le pouvoir ne s'est pas brisé avec moi.
N sera ka mara kɛ k'a ɲa, o fana kɔrɔ ye ko mara ma tiɲɛ n bolo.
J'ai pu bien gouverné, cela veut dire que le pouvoir ne s'est pas brisé entre mes mains.
U ko an ko k'i jamu ye, i Somanɔ.
Ils ont dit qu'on va t'attribuer cela comme patronyme Somano.
O Somanɔ jeliw b'an fɛ yan.
Il y a ces Soumano griots chez nous ici.
Aw bɛ ne ka massaya wuli nkalon kan?
Vous gâtez mon pouvoir sur le mensonge ?
Ne danbaga tɛ sɔrɔ, massa wɛrɛ tɛ na min bɛ na ne dan masaya taabolo ɲuman na.
Il n'y aura aucun roi qui pourra me dépasser dans la bonne pratique du pouvoir.
U ko a ma ko i Daɲɔn.
Il a appelé Dagnon.
I daɲɔgɔn tɛ yen.
Il n'y a personne pour te dépasser.
A kɔrɔ ye mun ye ?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Mɔgɔ tɛ sɔrɔ min bɛ tɛmɛ ale la masaya kɔnɔ sabula wale ɲumankɛla don.
Il n'aura personne pour le dépasser dans la gouvernance car c'est un bienfaiteur.
A fɔra a ma o la ko Daɲɔn.
Alors il a été appelé Dagnon.
A ye Mande duguw lajɛ, dugu belebelebaw ani dugu fitininw.
Regardez les villes du Mandé, les grandes villes et les petits villages.
Mara ma tiɲɛ, balo ma dɛsɛ maw na, aw bɛna ne bɔ fanga la nkalon kan.
L'éducation n'a pas échoué, il n'y a pas d'insuffisance alimentaire et vous allez me destituer sur le mensonge.
Ahan!
Ne dun ye Mande dugu bɛɛ manɔ, o fana kɛra jamu ye a la ko i Dugunɔ.
Alors que j'ai gouverné tous les villages du Mandé, cela aussi fut un patronyme pour lui, Dougounon.
O la a bɛ fɔ Daɲɔn ninnu ma ko Daɲɔn, Somanɔ, Dugunɔn, Dante.
Donc on appelle les Dagnon, Soumano, Dougounon, Dante.
A kɛra jamu ye dɛ, a nafan ka bon kosɛbɛ.
C'est devenu un nom de famille, c'est très important.
Sabula kɛwale ɲuman de y'a s'a ma.
Car c'est le résultat de la bienfaisance.
U diminna u y'a bɔ fanga.
Ils se sont fâchés et ils l'ont destitué du pouvoir.
O kɛlen kɔfɛ sa Kanu Sinbo bɔlen yen, Kanuɲɔgɔn Sinbo nana.
Alors, après Kanou Simbo, Kanouniôgôn Simbo est venu.
O ye Kulubaliw bɛnbakɛ ye.
Il est l'ancêtre des Coulibaly.
Ale sigilen masaya la, jamana ko ni maa min ye nkalon tigɛ, i bɛ taa faga.
Quand il est devenu roi, le pays a décidé de tuer toute personne qui mentirait.
O nkalontigɛlaw fagayɔrɔ tun bɛ Mande.
Au Mandé, il y avait cette place où on assassinait les menteurs.
Sabula ko nkalontigɛla da bɛ jamana ci.
Parce que la bouche d'un menteur peut détruire le pays.
A bɛ du ci.
ça détruit la famille.
Mɔgɔ min bɛ wuya fɔ, mɔgɔ min bɛ nkalon tigɛ, mɔgɔ min bɛ fɛn fɔ tiɲɛ tɛ fɛn min ye, o bɛɛ ye mɔgɔ suguya kelen ye.
Celui qui ment et celui qui dit des choses qui ne sont pas vraies sont tous les mêmes.
I ye nkalon tigɛ.
Tu as menti.
I ye fɛn fɔ i ma min ye tiɲɛ tɛ.
Tu as dis une chose que tu n'as pas vue, c'est pas vrai.
K'o tigilamɔgɔ n'an m'o bɔ an senkɔrɔ, a bɛ kɛ sababu ye ka maa ɲuman dɔ mako sa.
Que si vous n'éliminez pas cette personne, elle va faire échouer une bonne personne.
U ye Kulubali faama de lasigi nin kunna, nin sariya kunna.
Ils ont intronisé le roi Coulibaly sur cette loi.
Wa mɔgɔ o mɔgɔ n'i bɛ walimouso ɲini, ka taa i sigiɲɔgɔn muso ka taa i da o fɛ.
Et tout homme qui cherche la femme d'autrui, coucher avec la femme de ton prochain.
E ye kɛlɛkɛla de ye, e ye kojugukɛlɛ de ye.
Tu es un homme confus, un malfaiteur.
E ka kɛwale o tɛ bɛn mɔgɔ si ma, bɛɛ n'i nin kanufɛn don.
Personne n’a accepté ton acte car chacun a sa préférence.
A, n'i y'o kɛ tuma min na, i ye ko kɛ i man kan ka min kɛ.
Si tu fais cela, tu fais ce que tu ne devrais pas faire.
A ko mɔgɔ o mɔgɔ ni kɛlɛ binna jamana kan, i y'i dogo, e ma sɔn ka taa kɛlɛyɔrɔ la, ni kɛlɛ banna n'i yera i bɛ faga.
Il a dit qu'en cas d'attaque du pays, si tu te caches en refusant d'aller à la guerre, après la guerre si tu seras vu, on  t'assassinera.
An nana t'o de la, mɔgɔ minnu ye nin sariyaw sɔsɔ, dɔw minɛna k'olu faga nin sariya in sɔsɔli nɔfɛ.
Nous sommes restés ainsi et certains ont été tués pour avoir violé cette loi.
Fɔ faama yɛrɛ ka dukɔnɔ mɔgɔ dɔ n'o ye Kulubali faama ye n'o ye Kanuɲɔgɔn Sinbo ye, ale ka dukɔnɔ mɔgɔ dɔ nana kɛwale dɔ kɛ kɛwale min kɛcogo ma ɲa.
Un membre de la famille du roi Kanouniongon Simbo a posé un acte qui n'était pas bon.
Hun !
Hum !
O dun tigi fana tun ye jamana nin kanumɔgɔba de ye.
Et cette personne était beaucoup aimée par tout le pays.
A tun ko ka di jamanadenw ye.
Il était aimé par le peuple.
U taara Kanuɲɔgɔn Sinbo sɔrɔ.
Ils sont allés voir Kanouniôgon Simbo.
Ko faama an nana kana i deli i ka sabali.
Ils ont dit  : le roi, nous sommes venus te supplier.
Sabula an bɛ yɔrɔ min na i ko bi, jamana nin kanubagaba de y'i denkɛ in ye.
Car là où nous sommes, le pays aime beaucoup ton fils.
Kana fɛn kɛ nin na dɛ, nin fagali tɛna bɛn jamana kɔnɔmɔgɔw ma.
Il ne faut rien faire à celui-là, le peuple ne sera pas d'accord que tu le tues.
Anw b'i deeli.
Nous te supplions.
U ye mɔgɔ fɔlɔ jumɛnw bila ka na ?
Quels sont les premiers messagers qu'ils ont envoyés ?
U ye jeliw bila ka na deelili kɛ.
Ils envoyèrent les griots pour supplier le roi.
Kulubali faama ko : "E ! aw bɛ mɔgɔ de bila ka na ne deeli ?"
Le roi Coulibaly leur a dit : "Donc vous  m'envoyer des gens pour me supplier?"
An ye mɔgɔ minnu faga kɛwale jugu la, kɛwalejugukɛla mana faga, jamana de bɛ sabati.
Si on tue les malfaiteurs, le pays va se stabiliser.
Ninnu ye jamana juguw de ye.
Ceux-ci sont les ennemis du pays.
A fana bɛ faga de.
Il sera aussi tué.
E fama, i yɛrɛ den don, a ko n t'a to yen.
Eh, roi, c'est ton enfant; il a dit je vais pas le tolérer.
U ko hali n'i m'a to yen, jamana den de don, i kelen den tɛ ; n'i y'a faga jamana b'i kɔbila.
Ils dirent que même si tu ne laisses pas, il est le fils de tout le pays, pas toi seul ; si tu le dis, le pays va t'abandonner.
A ko hali n'o bɛ kɛ.
Il a dit peu importe.
A ! anw ye jeli ye, an nana i deeli fanga kana tiɲɛ anw ɲɛna.
Ah ! nous sommes des griots, nous sommes venus te supplier pour que le pouvoir ne chute pas devant nous.
A ko a' ye taa ka bɔ n dala, a fɔra ko jeli bɛ tugu tiɲɛtigi de kɔ.
Il leur dit de le laisser tranquille, les griots doivent suivre le véridique.
N'aw tɛ tiɲɛ fɛ, ne t'aw fɛ.
Si vous n'aimez pas la vérité, je ne vous aime pas.
A ye jeliw labila.
Il prit congé des griots.
U ye numuw ni funɛw ni garankew faraɲɔgɔn kan.
Ils ont réunis les forgerons et les hommes de caste.
Olu nana faama, faama, an cira i ma, an nana i deeli.
Eux ils sont venus : Faama, faama, nous sommes venus te supplier.
I ka hinɛ an na.
Aie pitié de nous.
Ayiwa, maa min minɛnen filɛ nin ye, i ka nin bila.
Il faut libérer celui-là qui est condamné.
A ko n t'a bila.
Il a dit jamais.
Aw ko cogo di ?
Que dites-vous ?
A ye jamanadenw fara ɲɔgɔn kan
Il a réuni toute la population.
A ko :
Il leur a dit :
Bi n bɛn'a ko ban pewu.
Aujourd'hui je vais tout finir.
A bamuru ta, a yɛrɛ ka dukɔnɔ mɔgɔ in a y'a kunkolo tigɛ ka bɔ a la.
Il a pris l'épée pour enlever la tête de son enfant.
Jamanakɔnɔmɔgɔw ko, i ɲɛ b'a la e ye faamu sugu min ye, e karɔ ka gɛlɛn.
La population lui dit : " tu es un roi trop sévère ".
E kana ka gɛlɛn kojugu, e tɛ hinɛ, e tɛ makari.
Tu es trop sévère, tu n'as pas pitié.
I ka nin kɛwale in digira an na, anw bɛɛ de bɛnna a ma ko ka nin to yen.
Ce geste nous a vraiment choqués, nous t'avons tous demandé de laisser celui-là.
An bɛɛ de sariya ta ɲɔgɔn fɛ.
Nous avons tous pris la loi ensemble.
N'an bɛɛ farala ɲɔgɔn kan ko k'o sariya kelen wuli, i ka kan ka sɔn.
Et si nous décidons tous d'abroger cette loi, tu dois accepter.
A ko ayi, aw ma na sariya wuli sari wulidon, aw nana sariya wuli kasɔrɔ sariya ye mɔgɔ dɔ de minɛ.
Il a dit non, vous avez pas demandé d'abroger la loi au moment idoine car vous l'avez demandé lorsque la loi avait condamné quelqu'un.
Sariya mana mɔgɔ minɛ o t'a wulidon ye.
Lorsque la loi condamne une personne, ce n'est pas le moment de l'abroger.
N'o sariya o latilenna, n'an b'a wuli, an bɛ fara ɲɔgɔn kan sa k'a fɔ an ka nin wuli ka bɔ yen.
Si cette loi s'applique, on se réunit pour décider d'abroger cette loi.
Aw tɛ layidu tilenna ye, ne de ye n ka layidu tiimɛ.
Vous ne respectez pas un engagement, c'est moi qui ai respecté le mien.
Ɔ, fama, i ye Mande jama kuru bar
Alors le roi, tu t'es opposé à tout le peuple du Mandé.
Jamakuru balibaga, jamakuru sɔsɔbaga.
Celui qui a contredit tout le peuple.
Jamakuru kumakan sɔsɔbaga.
Celui qui désobéit à tout le peuple.
Jamakuru faralen ɲɔgɔn kan, i kelen y'an bali n'i ka hakilina min ye, an t'i fɛ tuguni.
Tout le peuple réuni, tu nous a désobéi, on ne t'aime plus.
Bɔ an ka fanga la.
Quitte notre pouvoir.
A Sidiki nin gɛlɛyara nin don dɛ.
Ah! Sidiki, cela n'a pas été facile ce jour-là.
A ko aw tɛ tugu tiɲɛtigi kɔ fɔ nkalontigɛla ?
Il leur a dit : " Vous ne suivez pas un véridique sauf un menteur ?"
Ayiwa n'o de don, ne tɛ Mande yɛrɛ fɛ tuguni.
Alors, si c'est le cas, je n'aime plus le Mandé.
Ne bɛ bɔ Mande ka taa n sigi yɔrɔ wɛrɛ ka taa n bama n yɛrɛ la ka kɛwale dɔ ta min bɛ kɛ kɛwale ɲuman ye.
Je vais quitter le Mandé et aller m'installer quelque part puis m'appuyer sur moi-même pour adopter de bonnes pratiques.
Jaa mɔgɔ ni aw tɛ sigiɲɔgɔn ye.
Personne ne peut vivre avec vous.
A diminna, a y'a ka minɛnw cɛ.
Il s'est fâché puis il a plié ses bagages.
A bɔra Mande.
Il a quitté le Mandé.
A ko ni tiɲɛ de bɛ ne fɛ, ɲɛmɔgɔya min bɛ Mande, a kana ɲɛnabɔ fiyewu fɔ aw ka ɲɔgɔn sɛgɛn ka ɲɔgɔn tɔɔrɔ ka ɲɔgɔn janfa.
Il leur a dit : " Si c'est moi qui détient la vérité, que le pouvoir du Mandé se ne stabilise jamais jusqu'à ce que vous vous disputiez, que vous vous trahissez !
Ne faso ye Mande ye, n t'a lanɔgɔli fɛ.
Le Mandé est ma patrie je n'aime pas son malheur.
Nka Ala kan'aw ka ɲɛmɔgɔya ɲɛnabɔ fɔlɔ fɔ aw ka ɲɔgɔn tɔɔrɔ ka ɲɔgɔn sɛgɛn ka kuma caman fɔ ɲɔgɔn ma.
Mais que votre pouvoir ne soit pas stable jusqu'à ce que vous vous disputiez !
Sabula aw ye ne tɔɔrɔ tiɲɛ de nɔfɛ.
Car vous m'avez opprimé à cause de la vérité.
A taara.
Il est parti.
O taatɔ bɛɛ ko ko mɔgɔ kelen min ye Mande jamakulu bali.
En partant, les gens ont dit la seule personne qui a contredit tout le peuple du Mandé.
Jamakuru balibaga, jamakulu balibaga.
Celui contredit et empêche tout le monde.
Cɛw kuru ani musow kuru, jeliw ani funɛw, an bɛɛ kɛra kulu kelen ye ka na, e y'an bali.
Tous les hommes et toutes les femmes, les griots et les hommes réunis, tu nous as tous contredis.
A fɔra o de ma ko Kulubali.
C'est ce qu'on a appelé Coulibaly.
E bɛka kuma in faamu ?
Tu comprends ça ?
Kulubali tiɲɛtigi, Lulu soma, Katabali soma, Mande soma fɔlɔ ani Mande soma laban.
Coulibaly le véridique, Loulou soma, Katabali soma, Mandé soma fôlô ani Mandé soma laban
I b'o kɔrɔ dɔn wa ?
Tu sais ce que cela signifie ?
Ahan !
Lu, o ye du de ko ye.
Lou, ça c'est la maison.
Dɔnikɛla min b'o kɔnɔ.
Le connaisseur qui est cette maison.
Ko ale b'o dɔnikɛlaw ɲɛ.
Que lui il dépasse ces connaisseurs.
Karanbali soma, n'i kalannen don, i karamɔgɔ y'ale ye, i tɛ sek'ale kalan tuguni.
Si tu es instruit, il est ton maître et tu ne peux plus l'enseigner.
Ale b'i ni tiɲɛ cɛ.
Il est plus véridique que toi.
Mqnde soma fɔlɔ ani Mande soma laban, n'i kɛra dɔnibaa ye k'i ye soma ye, i dɛsɛra ale la.
Mandé soma fôlô ani Mandé soma laban, si tu es connaisseur ou soma, il t'a tenu en échec.
N'o tɛ i tun b'ale faga dogo la walasa den min fagalen filɛ, o bɛ kisi cogo min na.
Sinon tu allais le tuer en catimini pour sauver l'enfant qui a été tué.
Ne ye soma laban de fana ye, n bɛ taa, ɲɔgɔnna tɛ na n kɔ yan.
Je suis aussi le dernier soma, aucun autre comme moi ne viendra ici après moi.
Sabula tiɲɛtigi de bɛ tiɲɛtigi bange.
Car c'est le véridique qui donne naissance à un véridique.
A ye nkalon min tigɛ nin ye, aw kɛ man di ka ne ɲɔgɔnna bange ne kɔ yan.
Le mensonge que vous venez de faire, il vous sera très difficile d'avoir un enfant comme moi.
A' n'a ka tiɲɛ taara.
Il est parti avec sa vérité.
U taalen kɔfɛ, mɔgɔ jumɛn sigira masayagolo kan ?
Après lui, qui fut le prochain roi ?
O kɛra Konatew bɛnbakɛ ye, a bɛ f'o ma ko Kabala Sinbo.
Ce fut l'ancêtre des Konaté qui s'appelle Kabala Simbo.
Ale mɛnna de a ma den sɔrɔ.
Lui, il a duré sans avoir d'enfant.
Densɔrɔbaliya, n'i mɛnna i ma den sɔrɔ, an n'a fɔ o tigila mɔgɔ ma ko Kona.
La stérilité, quelqu'un qui vit sans avoir un enfant, on appelle celui-là Kona.
N'i ma den bange, an b'a fɔ i ma ko Kona.
Si tu n'as pas procréé, on t'appelle Kona.
Maskɛ.
Le roi.
Kona bɛ cɛ la, kona bɛ muso la.
Un homme peut être stérile tout comme une femme.
Cɛ dɔw bɛ yen denkisɛ t'u farilaji la.
Il y a des hommes qui n'ont pas de spermatozoïdes.
Muso dɔw bɛ yen, u farilaji tɛ se cɛ ka denkisɛ kɔrɔ ka taa n'a ye denso la.
Il y a des femmes qui ne peuvent pas féconder.
Walima muso dɔ bɛ yen, a farilaji ani cɛ dɔ farilaji tɛ se ka ɲɔgɔn dɛmɛ k'a kɛ den ye.
Ou bien il y a certaines femmes dont l'ovule ne peut pas se former avec les spermatozoïdes de certains hommes pour produire un enfant.
O kɔrɔ tɛ k'u fila si tɛ se ka den wolo dɛ nka u ka denkisɛw tɛ se ka ɲɔgɔn laɲɛnamaya.
Cela ne veut pas dire que chacun d'eux ne peut pas pas procréer, mais leurs ovules et spermatozoïdes ne sont pas compatibles.
O mɔgɔw bɛ yen.
Il y a des gens comme ça.
Faama in n'a muso ta nana kɛ ten mɔgɔw ɲɛkɔrɔ, bɛɛ ko denwolobali don.
C'était le cas de ce roi avec sa femme, tout le monde disait qu'il était stérile.
Masakɛ kona.
Le roi stérile.
Ɛɛ Bakari Sidiki, i Tarawele.
Eh, Bakari Sidiki, Traoré.
Ala nana i t'o la, faama muso nana den sɔrɔ.
Dieu faisant Ses choses, la femme du roi a donné naissance à un enfant.
Aa ! Kabala Sinbo muso ye den sɔrɔ koyi !
Ah, la femme de Kabala Simbo a eu un enfant !
An nana denkundi kɛnɛ kan.
Nous sommes venus au baptême.
Mɔgɔw bɛ denkundi la tuma min ko ka den tɔgɔ weele.
Lors du baptême, on a dit  d'annoncer le nom de l'enfant.
U ye den tɔgɔ weele.
Ils ont baptisé l'enfant.
Dɔw ko aa fama, anw de tun ko e ma k'i ye kona ye, k'i ye denwolobali ye.
Certains ont dit : " Ah ! le roi, c'est nous qui avions dit que tu étais stérile."
Jaa e tɛ denwolobali ye, i ye den sɔrɔ [alihamidulila].
Tu n'es pas stérile, tu as eu un enfant louange à Dieu.
An bɛ tanto bila an dabagamasa ye, masa min y'an bɛɛ da.
Nous rendons louange à notre Créateur qui nous a tous créés.
An dabagamasa I ni ce, I ye den di an ka masakɛ ma.
Merci notre Seigneur, Tu as donné un enfant à notre roi.
Mɔgɔ sɔrɔla an ka masakɛ kɔ.
Notre roi a eu un successeur.
Faama, anw ko k'e ye kona de ye.
Le roi, nous avions su que tu étais stérile.
Jaa kona tɛ e ye, jaa i ye den bange.
Alors que tu n'es pas stérile, tu as eu un enfant.
Densɔrɔbali t'i ye, o kɔrɔ de ye ko Kona tɛ i ye.
Tu n'es pas stérile, cela veut dire kona tè i ye.
Kona, o ye densɔrɔbali de ye.
Kona, c'est quelqu'un qui est stérile.
Faama, konatɛ e ye.
Le roi, tu n'es pas stérile.
I Konatɛ, o kɛra a jamu ye ko Konatɛ.
I konatè, cela est devenu son nom de famille.
O Konatɛ masaw, olu ka kabila fana b'i dan ma anw fɛ.
Ces rois Konaté ont aussi leur tribu chez nous.
O ta dɔgɔnin.
Son petit frère.
Masakɛ in fatulen, u ko sisan Kanu Sinbo, Kanuɲɔgɔn Sinbo, Kabala Sinbo ; olu dɔgɔnin de ye Lawale Sinbo ye.
Après la mort de ce roi, ils ont dit, Kanou Simbo, Kanouniôgon Simbo, Kabala Simbo, leur petit frère s'appelle Lawale Simbo.
A ko Lawale Sinbo, a ko naamu, a ko na dɛ.
Il a appelé Lawale Simbo.
I kɔrɔkɛ cɛ saba in, na i k'u cɛn ta i k'i sigi fanga kunna.
Viens prendre l'héritage de tes trois frères pour t'installer au pouvoir.
I ka jamana mara, i ka jamana k'i sago ye.
Il faut diriger le pays selon ta volonté.
A y'a kɔrɔkɛ cɛ saba nin cɛn ta.
Il a pris l'héritage de ses trois frères aînés.
U ye fɛn minnu to u kɔ, n'i sara fɛn minnu b'i kɔ a bɛ d'i denw de ma anw fɛ Mande laada la.
Chez nous au Mandé, quand tu meurs, tes biens reviennent à tes enfants.
An b'a f'o de ma ko cɛn.
On appelle ça l'héritage.
I facɛn ta.
Hériter de ton père.
Cɛntali, u ko sa ko nin kɛra cɛntaden ye.
Hériter, alors ils ont dit que celui-là a été un enfant qui a hérité.
Cɛn tabaga filɛ nin ye, cɛnw tabaga, o datelinya de nana kɛ ko Keyita.
Voilà l'héritier, celui qui a pris les héritages (tienw tabaga) ; cela est devenu Keita.
An ka mandekakan na, kɔrɔ tɛ Keyita la.
Dans notre malinké, Keita n'a pas de sens.
Nka n'i ko ko dɔ ka cɛn ta, kɔrɔ b'o la.
Mais quand tu dis à quelqu'un de prendre l'héritage (tien ta) cela a un sens.
Nka Keyita, a t'anw ka kumaden yɛrɛ kɔnɔ.
Mais Keita n'est même pas dans notre dialecte.
Sɛbɛnni de nana n'a ye anw ta tɛ sɛbɛnni min ye.
C'est venu avec une écriture qui n'est pas pour nous.
O tigilamɔgɔw y'a sɛbɛn u hakilina ka faamuyali n'u ka mɛncogo de la.
Ces gens-là l'ont écrit selon leur compréhension.
N'o tɛ cɛn ta, o de don.
Sinon c'est tien ta (prendre l'héritage )
O nana kɛ Keyitaw ye.
Ceux-ci sont devenus des Keita.
Ɔɔ Laawale Sinbo, o den de ye Masa Belemu ye.
Alors Lawalé Simbo est le père de Masa Bélémou.
Belemu den Belemu Dana.
Bélémou est le père de Bélémou Dana.
Belemu Dana den Konfata ka Makan Konatɛ.
Bélémou Dana est le père de Konfata Ka Makan Konaté.
O Makan Konatɛ de den ye Makan Sunjata ye.
Ce Makan Konaté est le père de Makan Soundjata.
Nka yan'i ka se Makan Sunjata la ka kuma Makan Sunjata ma, Makan Sunjata fa n'o ye Farakɔrɔ Makan Konatɛ ye, o nana kɛ Mande faama ye tuma min, a waati tun man nɔgɔn dɛ Tarawelekɛ.
Mais avant d'arriver à Makan Soundjata pour pareler de lui, son père Farakôrô Makan Konaé, quand il est venu au pouvoir, ce moment n'était vraiment pas facile.
O wagati la, gɛlɛyaba de tun bɛ yen.
En  ce moment il y avait beaucoup de difficultés.
Sabula mandenka ni Farakɔrɔ Makan ma ɲɔgɔn faamu kosɛbɛ.
Car Farakôrô Makan et les malinkés ne se sont pas bien compris.
N'e kɛra faama ye, ni n'i ka jamanadenw ma ɲɔgɔn faamuya, sɛgɛn b'i la dɛ.
Si tu deviens roi et que tu ne te comprennes pas avec ton peuple, tu as vraiment des problèmes.
Ka d'a kan faamuyabaliya gɛlɛya belebeleba don sigi la dɛ.
Car l'incompréhension est un grand problème dans un pays.
E m'a ye ni ɲɔgɔnfaamuyabaliya donna du kɔnɔ du bɛ ci wa ?
Tu n'as pas remarqué que le manque de compréhension détruit une famille ?
Famuyalibaliya n'a donna kabila la, kabila bɛ ciyɛn.
Quand l'incompréhension s'installe dans un village, le village se détériore.
W'a kɔlɔsi dɛ, n b'o f'i ye bi.
Et fait le constat, je te dis ça aujourd'hui.
Furuɲɔgɔnma fila n'u tɛ ka ɲɔgɔn famuya, a laban laban laban, a bɛ kɛ ni furusa de ye.
Si deux conjoints ne se comprennent plus, ça finira par le divorce.
Sabu, famuyalibaliya, ɲɔgɔn famuyalibaliya bɛ na dusukun tɛ lafiya sɔrɔ.
Parce qu'avec l'incompréhension, on ne trouve plus de sérénité.
Dusukun bɛ lafiya sɔrɔ yɔrɔ min, a mako b'o de la.
L'esprit a besoin d'un endroit où il aura la tranquillité.
O de bɛ duba ci.
C'est cela qui éclate une grande famille.
Nin dudenw tɛka jɔgɔn bɛn dɔrɔn, ka kan kelen di ɲɔgɔn ma duba bɛ ci.
Quand les membres de la famille ne parlent plus le même langage, cette famille s'éclate.
A bɛ goya.
ça devient désagréable.
I bɛ nin famuyala ?
Comprends-tu cela ?
Anhah tumana min na sa, Makan Sujata fa, Farakɔrɔ Makan Konate, a ye muso saba de furu.
Anhah Le père de Makan Soundiata  qui est Makan Konaté de Farakoro, avait marié trois femmes.
Sasuma Bɛrite, a y'o furu.
Il a marié Sasuma Berthé.
Namanji Kamara, a y'o furu..
Il a marié Namandji Kamara.
Sogolon Kɔnɛ, a y'o fɛnɛ furu.
Il a aussi marié Sogolon Koné.
Muso nin bɛɛ na furu cogoya.
Chacune de ces femmes ont un mariage différent.
Tumana min na, Makan Sujata fa bɛ fanga kunna, manden ye ko dɔ ta, min tun makan ka ta.
Quand le père de Makan Sujata était au pouvoir, mandé a fait quelque, qu'il ne devrait pas
Komi [inaud] yɔrɔ tun ka ɲi.
[inaud] mauvaise prononciation
Bɛn tun bɛ manden
Il y avait entente au mandé.
Gɛlɛya tun tɛ yen.
Il n'y avait pas de difficulté.
U bɛ kɛlɛ wili ka taa dugu minnu minɛ, jɔn minnu sɔrɔla kɛlɛ kɔnɔ, mandenka nana mun kɛ sisan k'a ban ka biri jamana fɔrɔba fɔrɔ la, k'a ban ka sɛnɛ kɛ, k'a ban ka taa cikɛ yɔrɔ la..
Ils déclenchent la guerre, font des esclaves, Les mandenka refusent d'aller au champ public.
U b'u ka jɔnw de ci, jɔnw de bɛ taa sɛnɛ kɛ.
C'est leur esclaves qu'ils envoient  pour cultiver.
Eh nin fɔrɔ, fɔrɔ ko tora jɔnw ma.
Eh si on laisse l'affaire de champ aux esclave.
Ka sɛnɛ ko ɲew to jɔnw ma.
Ils laissent l'affaire d'agriculture aux esclaves.
Jamana bɛ gɛlɛya srɔrɔ dɛ.
Le pays aura des difficultés.
A ko nin tɛ baasi ye.
Il dit que ce n'est pas grave.
Farakɔrɔ Makan ko a' ye bɔ a ka baara kɛ.
Farakoro Makan dit, travaillons tous..
N'i y'i sigi i nɔ na ko jɔn ka taa baara kɛ.
Si tu t'assieds et ordonne à l'esclave d'aller travailler.
An yɛrɛ kelen kelen, an kelen kelen kan ka baara min kɛ, o nafa ka bon.
Nous même, le travail que chacun d'entre nous devions faire, est important.
A bɛ nafa de se jamana ma.
C'est important pour le pays.
An kana baara bɛɛ to jɔnw ma sa !
Ne laissons pas tout le travail aux esclaves.
Sidiki, o kuma de digira madenka bɛɛ lajɛlen na.
Sidiki, ce propos a blessé tous les habitants de mandé.
Ko fama b'a fɛ, an n'an ka jɔnw k'an biri fɔrɔ la.
Le roi veut que nous travaillions au champ avec nos esclaves.
Ko jɔn nafa tɛ dɔ wɛrɛ ye n'i y'a sɔrɔ, i k'a bila, a k'i ka ci kɛ.
L'esclave n'a d’autre importance que de faire ton travail.
Ko nin ye mun mana mana kuma sugu ye ?
C'est quoi ce discours futile.
An ka fama kɔ bila.
Abandonnons le roi !
An k'an ban a la.
Ne l'acceptons plus !
U y'u ban Makan Konatɛ la.
Ils ont rejeté Makan Konaté.
Makan Sunjata fa, U k'an t'i fɛ !
Ils disent qu'ils n'aiment pas le père de Makan Sunjata.
E ka fanga in, e b'an lagosi, an n'an ka jɔn bɛɛ ka biri fɔrɔ la.
Avec ton pouvoir, tu nous réprimandes, pour que nos exclaves  et nous travaillons au champ.
Nin ye mun mana mana ko sugu ye ?
C'est quoi cette histoire futile ?
An yɛrɛ tɛ fɔrɔ sɛnɛ bilen.
D'ailleurs, nous ne cultivons plus.
U taara, bɛɛ kɛra donso ye.
Tout le monde est devenu chasseur.
U bɛ taa sogo faga.
Ils partent tuer des gibiers.
Sogo kɔnɔma bɛ faga.
Ils tuent des gibiers en état.
Sogo fitini bɛ faga.
Ils tuent des petits gibiers.
Sogo kumaa bɛ faga.
Ils tuent des gros gibiers.
Sogo minnu yɛrɛ ni fagali makan, o bɛɛ bɛ faga.
Ils tuent même les gibiers, qui ne doivent pas l'être.
Sogo banabaatɔ bɛ faga.
Ils tuent des animaux malades.
Sabu la, ni balo t'e ka jiginɛ kɔnɔ.
Parce que, s'il n'y a pas de nourriture dans le grenier.
E bɛ balo min dun, ni balo t'e bolo yen.
Si tu n'as pas de nourriture, que tu dois manger.
ɲɔ t'e bolo
Tu n'as pas de mil.
Fɛn dunta t'e bolo.
Tu n'as rien à manger.
E na taa baga, kungo kɔnɔsogo dɔ ma, min yɛrɛ ni fagali makan, i b'e t'o faga o.
Tu seras obligé d'aller tuer des animaux sauvages, qui ne doivent pas l'être.
O bɛ taa kɛ bagan dɔ don, a kɔnɔma don.
Cela peut-être un animal en état.
E b'o faga mun na ?
Pourquoi le tuer ?
Ale kan ka sogodenni de bange o.
Il doit mettre au monde un petit gibier.
Ɔ [mais] ni kɔngɔ b'e la.
Oh, mais, si tu as faim.
Kɔngɔ b'a fɛ k'e faga.
La faim va te tuer.
Sogoni min b'e ɲɛ kɔrɔ.
Le petit gibier que tu voies.
I bɛ se k'o faga kɛ.
Tu seras capable de le tuer.
Ko sɛnɛkɛbaliya de nana n'o ye.
C'est le fait de ne pas cultiver qui amène cela.
Farakɔrɔ Makan dimina.
Makan de farakoro s'est fâché.
A ko ne bɛ taa nin ɲɛfɔ Sumaworo Kante ye.
Il dit qu'il ira raconter cela à Soumaourou Kanté.
Ale de kɛra sababu ye k'an ka jamana nin bɔ Wagadu bolo.
C'est à cause de lui que Wagadou a perdu notre pays là.
I y'a ye sisan, Sumaworo na cogoya filɛ manden.
Tu as vu maintenant comment Soumaourou est venu à mandé.
Mɔgɔ dɔw ko, ko Sumaourou bagara mandenkaw ma.
D'autres disent, que c'est Soumaourou, qui attaqua les habitants de  mandé.
A ma baga mandenkaw ma dɛ.
Il n'a pas attaqué les habitants de  mandé.
Mandenka y'a ban tumana min ka baara k'a yɛrɛ ye.
Les habitants de mandé ont refusé à un moment de travailler pour eux-même.
Ɛh farakɔrɔ Makan taara Sumaworo de nɔfɛ, n'o ye ne bɛnbakɛ ye.
Eh Makan de farakɔrɔ est parti chercher Soumaourou, qui est mon ancêtre.
A taara mun fɔ ?
Qu'est-ce qu'il est allé dire ?
A ko Sumaworo, Sumaworo n y'i wele.
Il dit, Soumaourou, Soumaourou je t'appelle.
I ka na !
Que tu viennes !
N ka jamana denw banen don sɛnɛ ma.
Mes sujets refusent de cultiver.
N ka jamana denw banen don cikɛ ma, fo k'a kɛ sogow fagali ni fɛn ye.
Mes sujets refusent de faire l'agriculture, et mettent à tuer des animaux.
Kɔngɔ bɛ n ka jamana kɔnɔ.
Il y a la famine dans mon pays.
Sumaworo ko, basi tɛ ko taa !
Soumaourou dit que c'est pas grave, va !
Ko waati min na, ni samiya bɛna don,
Quand l'hivernage s'approchera.
Waati min na, ni sanji bɛ na.
Quand il va pleuvoir.
Waati min na, ni sɛnɛ tuma sera n b'a sɔrɔ ye.
Quand la période d'agriculture arrivera, je vous trouverai là-bas.
Sanji kunanin bɛna bin waati min duguma.
Quand la première pluie  tomba.
Sumaworo nana ka bɔ Soso.
Soumarou est venu de Sosso.
A taara min ?
Oùest il aller ?
a taara Sosodaga.
Il est allé au siège de Sosso.
Sosodaga bɛ manden de.
Le siège de Sosso se trouve à Mandé.
Sosokaw bɔra Soso.
Les habitants de Sosso ont quitté Sosso.
Sossokaw nan'u daga yɔrɔ min.
Là où les habitants de Sosso ont siégé.
Yɔrɔ n'i bɔr'i ka dugu la.
N'est ce pas quand tu quittes ton pays.
I bɛ t'i ka daga sigi yɔrɔ dɔ de la o.
Tu installeras ton siège quelque part.
U taara daga sigi manden da la.
Ils sont venus siéger à mandé.
Dga ye mun ye ?
Qu'est ce qu' un siège ?
Ka t'i sigi, k'a ka sariyaw wajibiya i kan.
Aller s'installer et imposer son autorité sur toi.
Ka kuma f'i ɲena, hali n'a man d'i ye, ib'a kɛ diyagoya la.
Te dire des choses, que tu fais même si cela ne te plait pas
A bɛ f'o de ma ko Sossodagasigi.
C'est ce qu'on appelle le siège de Sosso.
Sumaworo taar'a sigi sosodaga.
Soumaourou est parti s'installer au siège de Sosso.
Ka manden cɛfarinw bɛɛ wele, ko wa bi tɛmɛnen kɔfɛ, ne Sumaworo nana.
Il appela tous les hommes forts de mandé et dit désormais je suis là.
Minnu bannen don ka sɛnɛ kɛ.
Ceux qui refusent de cultiver.
N bɛ kuma fila de f'aw ɲɛna.
Je vous dis deux choses.
N'aw sɔnna n ta ma, aw bɛ kisi.
Si vous faites ce que je veux, vous serez épargner.
N'aw ma sɔn n ta ma, aw tɛ kisi dɛ.
Si vous ne faites pas ce que je veux, vous ne serez pas épargner.
K'o ye mun ye ?
Qu'est-ce que c'est ?
Aw tɛka sɛnɛ kɛ tugunni mun na ?
Pourquoi vous ne cultivez plus ?
N'i ma sɛnɛ kɛ dunkafa bɛ sabati wa ?
Si tu ne cultives pas, y aura t-il la sécurité alimentaire ?
E ye jɔn ye n'i tɛ sɛnɛ kɛ ?
Qui es-tu pour refuser de cultiver ?
E tɛ baara kɛ mun na ?
Pourquoi tu ne travailles pas ?
Aw b'a laminɛ n bolo k'a f'aw bɛɛ bɛ baara kɛ diyagoyanifin na.
Vous allez tous accepter de travailler de force.
Ko Sumaworo an y'a mɛ.
Soumaourou nous avons entendu.
Aw bɛ tila k'a laminɛ ne bolo,
Vous allez encore accepter.
Aw bɛ taa ci kɛ.
Vous allez cultiver.
Aw ka jɔnw fɛnɛ bɛ taa ci kɛ.
Vos esclaves aussi vont cultiver.
Aw n'aw ka jɔnw, aw bɛɛ b'aw biri ka ci kɛ.
Vous et vos esclaves, allez tous cultiver.
Ko jɔnya o ye mɔgɔ [inaud]
[inaud]
Jɔn ka baara kɛ, maatigi ka baara kɛ, a k'o de wajibiyalen don.
L'esclave travaille, le maître travaille, c'est une obligation.
N'aw tɛ baara kɛ, n b'aw ka jɔnw, n b'olu ka jɔnya wili k'a b'u kan, k'aw yɛrɛ bil'aw ka jɔnya kɛ.
Si vous ne travaillez pas, je libérerai vos esclaves et ferai de vous des esclaves.
O ka d'aw ye wa ? ko ayi o man d'an ye.
Cela vous plaît ? Non, ça ne nous plaît pas.
Bi tɛmɛnen kɔfɛ, [a ye] ka sogogolo lajɛ, a yala la.
[a ye] incompris
A bɛka sogow golo lajɛ, sogodɔgɔmanni, sogokumaba.
Il regarde les peaux d'animaux, le petit gibier, le grand gibier.
A ko nin sogofitinin golo lajɛ, jɔn ye nin faga ?
Regarde la peau de ce petit ginier, qui l'a tué ?
[Est-ce que] nin sogo sera dun ye wa ?
Est-ce que cette viande est assez mûre pour être mangée?
Kasa tɛ nin na wa ?
N'a-t-il pas d'odeur ?
Aw bɛ sogo sugu bɛɛ faga wa ?
Vous tuez toutes sortes d'animaux ?
A ko bi tɛmɛnen kɔfɛ, ni n ye sogo ye mɔgɔ bolo ka bɔ kungo kɔnɔ ka na so, bagan fitini hali sonsanni, mɔgɔ kana sogo faga ka don n'a ye dugu kɔnɔ.
Désormais, je veux plus voir quelqu'un avec un gibier provenant de la brousse, un petit gibier et même un lapin.
N kana sogo ye mɔgɔ bolo.
Que je ne vois personne tenant un gibier.
Ni n taara sogo golo kɛnɛ y'i ka du kɔnɔ.
Si je trouve de peau d'animal fraîchement abattu dans ta cour.
N'a fagabaga ma don, nb'i ka du kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ silasa.
Si on ne trouve pas le coupable, j'exterminerai toute ta famille.
Nin ye mun kɛwale ?
A quoi rime cet acte ?
N bɛ sariya dɔ d'aw ma.
Je vous impose des règles.
Du o do, donsokɛ kelen, Du kɔnɔ mɔgɔ bɛɛ tɛ kɛ donso ye dɛ.
Une famille, un chasseur, tous les membres ne seront pas chasseurs.
Mɔgɔ kelen pen, du o du, mɔgɔ kelen de bɛ bɔ ka taa sogo ɲini kana na ye.
Une seule personne, dans chaque famille, c'est une seule personne qui va chasser.
[Mais] bɛɛ t'a kɛ dɛ.
Mais n'importe qui ne le fera pas.
Wa ni samiya donna, bɛɛ bɛ taa fɔrɔ la, ne Sumaworo de ko ten.
Et à l'hivernage tout monde ira au champ, c'est moi qui vous le dis.
Wa ji la fɛnw, nin o ye kɔ ye, kɔ mɔ waati, n'o sera n b'o f'aw ɲɛna.
Et les animaux aquatiques, quand le moment de pêche arrivera, je vous le dirai.
N'i y'i ka jɛgɛ minɛ jɔ, n'i y'a bila ji la, kasɔrɔ i m'a fɔ Sumaworo ye.
Si tu jettes ton filet de pêche à l'eau sans le dire à Soumaourou.
O jɛgɛ, i t'o dun tugunni.
Tu ne mangeras plus de poisson.
A b'i kunkolo tigɛ.
Il tranchera ta tête.
Aaah o de digira mandenka la.
Aaah, c'est ça qui a fait mal aux habitants de mandé.
U dimina farakɔrɔ Makan Konate kɔrɔ, n'o ye Makan Sunjata fa ye, k'a ye Sumaworo wele, ka Sumaworo bila olu la.
Ils se  sont fâchés contre Makan Konate de farakoro, le père de Makan Sunjata, pour avoir dressé Soumaourou contre eux.
Sumaworo ko, n ka sariya min bɛ yen, aw ye jɔnya wili ka bɔ yen.
Sumaworo dit ma loi qui vient, mettez fin à l'esclavage.
N tɛ jɔnya kuma fɛ.
Je veux pas d'histoire d'esclavage.
O tɛmɛnen kɔfɛ bɛɛ ka sɛnɛ kɛ.
Après, que tout le monde cultive.
A nana kana suman, sɛnɛ kɛ cogoya, k'o ɲɛfɔ mɔgɔw ɲɛna.
Il a expliqué aux gens la céréale et l'agriculture.
A kilar'o la.
Il finit cela.
A ko donsoya kɛcogo de b'a la.
Il dit que la chasse a une manière.
Donsoya kɛ waati, sogo bɛ faga waati min, a ye sariya sigi, o fɛnɛ na.
Il établit aussi une loi pour le moment de la chasse.
A kilar'o la.
Il finit cela.
Kɛlɛ bɛ dege cogo min, ka mandenka wajibiya kɛlɛ dege cogo ɲuman na, Sumaworo y'o kɛ.
La bonne formation militaire, il a imposé cela aux habitants de mandé.
A kilar'o la.
Il finit cela.
A ye bɛnkan jɔnjɔn min t'ani manden cɛ, i b'o don ?
La véritable convention qu'il a établie entre lui et mandé, connais-tu cela ?
A ko, manden, jamana min don, ne tun y'a mɛ, n fa de y'a fɔ n ɲɛna, ko bɛn ani kelenya ani balimaya ani sinjiya ko jamana de ye manden ye.
Il dit que le pays mandé, mon père m'a dit ce qu'est mandé : l'entente, l'unité, parenté, lien fait par le partage de même mère, c'est ça le pays mandé.
N'aw m'aw bolo di ɲɔgɔn ma, nin ye Sumworo ka fanga, nin y'a kɛrɛfɛlani de ye, n ma n ka fanga yɛrɛ yɛrɛ jir'aw la fɔlɔ.
Si vous ne collaborez pas, ce n'est qu'un aperçu de mon pouvoir de Soumaourou, je ne vous ai pas encore montré mon véritable pouvoir.
A' y'aw bolo di ɲɔgɔn ma dɛ ! [sinon] n bɛ na dɛ.
Soyez unis ! sinon je reviendrai..
A' y'aw bolo di ɲɔgɔn ma kɔnɔtɛ, n bɛ na dɛ !
Donnez-vous la main
N bɛ sira la ka na n kɔ.
Je serai de retour.
O kɛlen tumna min, o y'a sɔrɔ, u taalen fɔrɔsa bɛɛ bɛka sɛnɛ kɛ.
Après ce fait tout monde est allé cultiver
Manden forobajiginɛ nana fa, Ala nin  Sumaworo sababu.
Le grenier commun de mandé est rempli grâce à Soumaourou
Sumaworo Kante, a seginna, a taara Soso.
Soumaourou Kanté est retourné à Sosso.
O kɛlen tumna min, farakɔrɔ Makan yan'a bɛ fatu, a ye den caman sɔrɔ.
Après ce temps, Makan de farkoro, avant de mourir a eu plusieurs fils.
A ye Masa Dankalatuma sɔrɔ.
Il a eu Masa Dankalatouma.
A ye Makan Sunjata sɔrɔ.
Il a eu Makan Soundjata.
A ye sogolon Kolonkan sɔrɔ.
Il a eu sogolon Kolonkan.
A ye Sogolon Amadu sɔrɔ.
Il a eu Sogolon Amadou.
Eh a ye Manden Bukari sɔrɔ.
Eh il a eu Manden Boukary.
I ye nin famiya ?
As-tu compris cela ?
A denw tun ka ca.
Ses fils étaient nombreux.
A ye Nana Kiriba sɔrɔ.
Il a eu Nana Kiriba.
Makan Sunjata fa, a ye den caman bange.
Le père de Makan Soundjata a donné naissance à beaucoup d'enfants.
Cɛkɔrɔba in fatulen, ib'a don min kɛra ?
Quand le vieux est mort, sais tu ce qui s'est passé ?
Manden masa, n'o ye farkɔrɔ makan Konate ye.
Le roi mandé qui est Makan Konaté de farakoro.
A fatulen dɛ, u nana, mɔgɔw diminen tun don cɛkɔrɔba kɔrɔ.
Quand il est mort, les gens étaient fâchés contre lui le vieux..
Olu yɛrɛ ɲɛkɔrɔ, Sumworo ka nali manden gansan tɛ dɛ, farakɔrɔ Makan de y'a wele.
Selon eux , l'arrivée de Soumaourou n'est pas fortuit, c'est Makan de farkororo qui l'avait appelé.
Aaah u diminen don farakɔrɔ Makan Konate kɔrɔ.
Aaah, ils sont fâchés contre Makan Konaté de frarakoro.
[Mai] farakɔrɔ Maǩan, a sara ka ban.
Mais, Makan  de frarakoro est déjà mort.
Dimi in nana labɔ cɛkɔrɔba ka denbaya la.
La famille du vieux a subi cette colère..
Cɛkɔrɔba denkɛ, n'o ye Masa Dankaratuma.
Le fils du vieux qui est Massa Dankaratouma.
O kɛlen ye fama ye.
Celui-ci devint roi.
Mandenkaw b'a kɛ fama ye.
Les habitants de mandé ont fait de lui le roi.
[Mais] u b'a don, a tɛ se ka jamana jɔ.
Mais ils savent qu'il ne peut faire prospérer un pays.
Wa mandenkaw yɛrɛ tun t'a fɛ kosebɛ koyi.
Et les habitants de mandé ne l'aimaient pas beaucoup.
[Mais] u b'a fɛ dɔrɔn ka gɛlɛya ladon fama ka du kɔnɔ, ni fama ka du kɔnɔ mɔgɔ bɔra.
Mais ils veulent seulement créer des difficultés à la famille royale, pour qu'il sorte.
U bɛ mɔgɔ dɔ sɔrɔ, u yɛrɛ nin kanubaga la, ka fanga lana o ka bolo kan.
Ils trouveront ensuite, xzlui qu'ils aiment et à qui ils donneront le pouvoir.
Gɛlɛya bɛ masakɛ ka so kɔnɔ, Gɛlɛya fanga ka bon.
Il y a des difficultés dans la famille royale, de grandes difficultés.
Masa Dankarauma, gɛlɛya nana don ani Makan Sunjata cɛ.
Il  a y eu un différend entre roi Makan Dankaratouma et Makan Sunjata cɛ.
Dɔw ko ko Dankaratuma ba de ya sababu ye.
Des gens disent que c'est à cause de la mère de Dankaratuma.
Dɔw ko ko Dankaratuma yɛrɛ de ya sababu ye.
Des gens disent que c'est à cause de  Dankaratouma lui-même.
Gɛlɛya koni donn'ani Makan Sunjata cɛ, fo Sunjata bɔra mande, ka taa ɲenimaboli la.
Le différend s'installa quand même entre lui et Makan Sounjata, jusqu'à ce que Soundjata quitta mandé. pour aller en exil.
A bɔra manden, k'a yen manden bila.
Il sort de mandé, pour quitter mandé.
A ye manden bila sabula a n'a kɔrɔkɛ bilara ɲɔgɔn na.
Il quitte mandé parce qu'il ne s'entend plus avec son frère aîné.
Ayiwa dow ko ko Dankaratuma ba de ye Sunjata labɔ.
D'autres disent que c'est la mère de Dankaratouma qui chassa Sounjata.
O kuma taara yɔrɔcaman.
Ce propos s'est rependu.
Makan Sunjata bɔtɔ manden, a tɛmɛ na Sumaworo ka yɔrɔ de fɛ.
En quittant mandé, Makan Soudjata est passé par chez Soumaourou.
A n'a ba sSogolon Kɔnɛ, a tɛmɛ na Sumaworo ka yɔrɔ fɛ cogo di ?
Lui et sa mère Sogolon Koné, comment est il passé par chez Soumaourou ?
A ba de k'a ma I fa masakɛ min, nana manden diyagoya maara k'a d'i fa ma n'o ye Sumaworo.
Sa mère lui dit que le roi qui est venu dresser mandé pour ton père est Soumamourou.
An ka taa, n k'i kalaif'a la, o kɔfɛ, an ka tɛmɛ.
Passons te présenter à lui et  partons ensuite.
A taara ka taa, [Sumaworo kalif  ɛh...] Makan Sunjata kalia Sumaworo la.
[Sumaworo kalif  ɛh...] autocorrection.
U sira.
Ils ont passé la nuit.
Jaah Sumaworo kɛlen don ka jɔ dɔ de labɛn.
Jaah Soumaourou avait  fait un filet.
I bɛ jɔ don ?
Connais-tu un filet ?
Mɔgɔ bɛ jɔ min siri k'a d'a la k'a sɛgɛn lafiɲɛ..
Le filet que les gens attachent pour s'y reposer.
Sumaworo ye tɔnjɔ de labɛn, tɔn jɔ.
Sumarourou a préparé un filet, filet.
Ale da yɔrɔ, ale sɛgɛn lafiɲɛ yɔrɔ de y'o ye.
C'est son lit, là où il se repose.
[Mais] jɔ gansan tɛ dɛ.
Mais, ce n'est pas un lit ordinaire.
Ni mɔgɔ o mɔgɔ sera k'a da jɔ in kɔnɔ.
Toute personne qui arrivera se coucher sur ce lit.
O de mɔgɔ bɛ se ka kɛ sababu ye k'ale Sumaworo ka fanga tiɲɛ.
C'est cette personne qui pourrait bafouer son pouvoir à lui Soumaoro.
Sumaworo ka jɔ in, muru bɛ jɔ in kɛrɛfɛ, muru.
A côté ce filet de Soumaoro, il y a un couteau, un couteau.
N'i y'i da jɔ in kan.
Si tu te couches sur ce filet.
I k'a don ka fɔ muru ye masiba fɛn ye.
Tu devrais savoir que le couteau est une arme.
Ni Sumaworo nana, a bɛ muru o ta k'i kunkolo tigɛ a  la.
Quand Soumaoro arrive, il prend ce couteau pour te trancher la tête.
Mɔgɔ t'a da Sumaworo ka jɔ kɔnɔ.
Personne ne se couche dans le filet de Soumaoro.
Ɛh Sidiki, a gɛlɛyara dɛ.
Eh Sidiki, c'est devenu sérieux.
Makan Sunjata n'a ba taara su kelen si la Sumaworo fɛ yen.
Makan Soundjata et sa mère sont partis passer une nuit chez Soumaoro.
U bɛna tɛmɛ de.
Ils sont de passage.
Makan Sunjata de ye Ala minɛ k'a da Sumaworo ka jɔ kɔnɔ.
Makan Soundjata, par la grâce divine, s'est couché sur le filet de Soumaoro.
Cɛkɔrɔba dow bolila.
Des vieux ont pris la fuite.
F'u ka samara bɛ pan sanfɛ.
Jusqu'à leur chaussure vole.
Muso dow bolila.
Des femmes ont pris la fuite.
U kun na jalw, ah fo k'o tun'u la.
Leur foulard de tête, jusqu'à ce qu'elles l'ont perdu.
Mɔgɔw bɛ ka kule fan bɛɛ fɛ.
Les gens crient partout.
He bi gɛlɛyara !
Hé, aujourd'hui est difficile !
Ha bi gɛlɛyara !
Ha, aujourd'hui est difficile !
He bi ta in, an tɛna bɔ bi ta in la.
He aujourd'hui, nous ne nous en sortirons pas aujourd'hui.
He Ala, nin kɛra cogo di sa ?
He Dieu, Comment cela s'est produit ?
K"a kɛra cogo di ?
Que s'est-il passé ?
Sumaworo nana.
Soumaoro est venu.
A kɛra cogo di ?
Que s'est-il passé ?
ɛh kamalen nin, i ka dunancɛ in kɛ, Makan Sunjata, ɔn a taar'a da i ka jɔ la.
Eh, le jeune homme là, ton visiteur là, il s'est couché sur ton filet.
Sumaworo nana, ka na Sunjata dalen sɔrɔ a ka tɔnjɔ la.
Soumaoro est venu trouver Soundjata est couché sur son filet.
A ko n den.
Il dit mon enfant.
Ko han.
Il répond oui.
Eh, e nan'i da ne ka jɔ la..
Eh tu es venu te coucher sur mon filet.
Unhu, ne nana n da la.
Oui,je me suis couché sur.
Eh ko jɔ tɛ de ?
Eh c'est pas un filet ?
A labɛnen tɛ fɔyi kama fo k'i sɛgɛn lafiɲɛ.
Il n'est fait que pour se reposer.
Ko jɔ gansan tɛ dɛ.
Ce n'est pas un filet ordinaire.
Mɔgɔ o mɔgɔ n'i y'i da ne ka jɔ nin na, n b'i faga de.
Je tuerai toute personne qui se couchera sur mon filet.
An Makan Sunjata ko n faga sa kɛ.
Makan Soundjata dit tue moi dans ce cas.
A ko ayi, ne tɛ se k'e faga tan.
Il dit non, je ne peux pas te tuer ainsi.
E t'a kalama.
Tu ne sais pas.
Jo tɛ dɔnbali faga.
Le fétiche ne tue pas un ignorant.
[Mais] a digira n na kɔsɛbɛ.
Mais ça m'a fait trop mal.
Sabula jɔ in ni mɔgɔ min i da la.
Parce que si une personne se couche dans ce filet.
Ah e tigi ka ko tɛ diya ne ye tugunni dɛ.
Ah je n'aimerai plus cette personne.
Ko bɛ ne ni jɔ  in cɛ.
Il y a quelque chose entre moi et ce filet.
A ma sɔn k'a fɔ Sunjata ye.
Il n'a pas voulu dire à Soundjata.
Ni mɔgɔ min y'a da jɔ in la k'o b'a ka fanga tiɲɛ.
Que la personne qui se couchera dans ce filet, détruira son pouvoir.
A m'o fɔ.
Il ne l'a pas dit.
A y'o to a kɔnɔ.
Il a gardé ce secret.
A kɔnin dimina.
Il s'est quand même fâché.
A ko Sogolon, i n'i denkɛ Makan Sunjata, aw ye taa ka bɔ n ka dugu la.
Il dit Sogolon toi et ton fils Makan Soundjata, quittez mon pays !
Sabula, a fa n'o ye farakɔrɔ Makan Konatɛ.
Parce que son père  Makan Konaté de farakoro.
A y'a den bɛɛ kalifa ne de la.
Il m'a confié tous ses enfants.
Ne makan tɛ ka kalifa tiɲɛ.
Je ne dois pas m'attaquer à ce qu'on m'a confié.
Ne tun b'a fɛ de ne k'aw ɲininka aw bɔra manden sababu min na.
Je voulais vous demander pour quelle raison, vous avez quitté le mandé.
[Mais] n tɛn'o si ɲɛsɔrɔ tugunni.
Mais je ne pourrais plus faire cela.
Ni Sunjata nana kalifa ne la kɔrɔlen.
Soundjata, qui m'a été confié auparavant.
A dun a tɛmɛna, a tɛmɛtɔ de ye nin ye.
Il est passé, il est de passage.
A ye n ka tɔnjɔ lakari.
Il a défait ce qu'était mon filet.
O ma bɛn n ma.
Cela ne m'est pas convenu.
A ye taa !
Allez-y !
U dimin'o de la, ka taa soma Jobi fɛ yen, ka t'u soronadon soma Jobi la, ka bɔ soma Jobi fɛnɛ fɛ yen, ka t'u soronadon Mɛma, Mɛma Musa Tunkara fɛ yen.
[soronadon] sens ?
A taara Tunkaraw fɛ yen t'a soronadon.
Elle est partie chez les Tounkara pour se réfugier.
O kɛlen tumana min, Makan Sunjata, Makan Sogolonjata, a fɔra k'ale de kan ka kɛ manden masa ye
Quand cela s'est produit, il a été dit que c'est Makan Soundjata, Makan Sogolonjata, qui doit devenir le roi de mandé.
A dun taalen bɛ ɲanimaboli la
[ɲanimaboli] sens ?
Kɔnɔnafili nana mandenka  la.
L'inquiétude s'installa au mande.
Sumaworo kɛlen don ka manden mara, mara cogo min ka d'a yɛrɛ ye.
Soumaoro gouverne le mandé de la manière qu'il veut.
A gɛlɛyara kɔsɛbɛ.
C'est devenu beaucoup difficile.
Mandenka ɲanina, Mandenka tɔrɔla.
Les habitants de mandé ont souffert, les habitant de mandé ont eu des difficultés.
[Mais].o kɛlen tumana min.
Mais quand cela s'est produit.
Nka, a bɛ mandenka caman kunkolo la, farakɔrɔ Makan a denkɛ Masa Dankaratuma, a tɛ se ka manden mara.
Mais, plusieurs habitants de mandé pensent, que le fils de Makan de faroro, Masa Dankaratouma est incapable de gouverner mandé.
Sunjata de bɛ se.
C'est Sunjata qui en est capable.
Ɔ [farakɔrɔ Makan] a n'a ba Sasuma Bɛrite, olu fɛnɛ b'a don ka fɔ ni Sunjata nana, Sunjata bɛ kɛ manden masa.
Dankaratuma au lieu de [farakɔrɔ Makan].
U fɛnɛ ye mɔgɔ bila Sumaworo kɔ, ko Sumaworo ka Sunjata yɔrɔ ɲini, ka Sunjata faga.
Ils ont donc envoyé un messager à Soumaoro, que Soumaoro cherche et et tue Soundjata.
I y'a dɔn nin ye kabako ye.
Tu vois que c'est surprenant.
Sumaworo tun sɔnnen don mandeka ye kojugu.
Soumaoro avait beaucoup d'admiration pour les habitants de mandé.
Sumaworo dimina.
Soumaoro s'est fâché.
A ko, jeliba taa fɔ Sunjata kɔrɔkɛ Dankaratuma ye.
Il dit grand griot, va dire au frère aîné de Soundjata Dankaratouma.
Ko ne tɛ masa hakilitan ye.
Que je ne suis pas un roi sans cervelle.
Ne tɛ masakɛ nanoma ye.
Je ne suis pas un roi idiot.
Ne tɛ masa kodɔnbali ye.
Je ne suis pas un roi ignorant.
Ko ne Sumaworo ko, ne n taara sɔrɔ manden, a b'a faga.
Que moi Soumaoro, si je le trouve à mandé, je le tuerai.
A faga cogo bɛ juguya fɛnɛ dɛ.
Il y aura une pire façon de mourir.
Ko han.
Demande, vraiment.
Ko ɔnhɔn.
Réponds oui.
Ko kamasɔrɔ, a bann'a balima la.
Parce qu'il renie son parent.
A banna Makan Sunjata la, fo ne ka Sunjata wele, ka Sunjata faga.
Il renie Makan Soundjata, au point de me demander à le tuer.
N'i ka wulu farinba faga.
Si tu tue  ton grand chien méchant.
Dɔ ka wulu b'i kin.
Le chien de quelqu'un d'autre te mordra.
Ɛh mun bɔnɛ binna manden kan.
Eh quel malheur a frappé le mandé ?
A dimina.
Il s'est fâché.
A diminen, a ye a ka ton ta.
[ton sens ?
[Mais] yaan'a ka na, bonya dɔ tɛmɛ n'ani Kuyatɛ jeliw cɛ.
Avant qu'il vienne, il s'est tissé un lien entre lui et les griots Kouyaté.
Olu bɛnbakɛ Ɲankumanduwa, o de taara ci fɔ Sumaworo ye, ko Sumaworo ka na, ka Sunjata yɔrɔ ɲini, ka Sunjata faga.
C'est leur ancêtre Gnèkoumandoua, qui a apporté le message à Soumaoro, de chercher et tuer Soundjata.
Mandenkaw y'ale ci o de la.
C'est pour cela que les habitants de mandé lui ont commissionné.
Nin o ye Dankaratuma.
C'était Dankaratouma.
Nk'ale taara fɛn dɔ de sɔrɔ Sumaworo ka so kɔnɔ, Sumaworo ka cɛya bulon kɔnɔ.
Mais, il est tombé sur quelque chose dans la maison de Soumaoro, dans sa case d'homme.
O ye bala de ye.
C'est le bala / balafon.
Bala bɛ fɔ de.
Le bala se joue.
N'i y'a fɔ, a mankan ka di.
Quand on y joue, son bruit est agréable.
Mɔgɔw bɛ dɔn kɛ.
Les gens dansent.
A bɛ fɔ ka dɔnkili da, ka [histoire] ka tarikuw fɔ.
On y joue en chantant, en racontant des histoires.
Unh a nana bala dalen sɔrɔ.
Unh il est tombé sur le bala.
A y'a bolo kɛ balakisɛ la tan kin kin kin kin kin.
Il a effleuré les touches du bala faisant kin kin kin kin kin.
A mankan ka di.
Son bruit est agréable.
Jaa ni ye bala o fɔ, hali ni Sumùaworo bɛ kilo, hali ni Sumùaworo b ɛ ɲɛ [milion] tan bakelen na, a tulo b'a mɛ.
Jaa quand tu joues ce bala, même si Soumourou se trouve à une dizaine de million de kilomètre, il entendra.
Kin kin kin, ni Sumaworo bɛ fo yɔrɔ jan a b'a mɛ.
Kin kin kin, même si Soumaoro est loin, il l'entendra.
A bɛ boli ka na.
Il revient en courant
Sumaworo nana ko, yaani ka Sumaworo na, a ye bala fɔ.
Soumaoro est venu, avant l'arrivée de Soumaoro, il a joué le balan.
A y'a mankan mɛ.
Il a entendu le son.
A ko nin ye fɔlifɛn duman ye dɛ.
Il dit, c'est un instrument de musique.
A y'a kun lawili.
Il a levé la tête
A ɲɛ bɛ sɛgɛ la.
Il aperçoit l'aigle.
A ye sɛgɛ lajɛ.
Il a regardé l'aigle.
A ko fɔlifɛn min bɛ ne bolo nin ye, ne bɛ ka min fɔ nin ye.
Il dit, cet instrument de musique que je tiens, que je joue.
A fɔ fɛn t'e bolo, nin bɛ fɔ cogo di ?
Tu n'as pas l'instrument pour le jouer ? Comment ça se joue ?
Bala bɛ fɔ nin kala de ye, balafɔkala.
Le bala se joue avec un bâton, bâton qui joue le bala.
Sɛgɛ ye balafɔkala jir'a la.
L'aigle lui a montré le bâton qui permet de jouer au bala.
Sɛgɛ nin tun ye jinɛ de ye.
L'aigle là était un djinn.
Jinɛ de y'a yɛlɛma ka kɛ kɔnɔ nin ye, k'a sigi, ka Sumaworo ka bala kɔlɔsi.
C'est un djinn, qui s'est transformé en oiseau, pour garder le bala de Soumaoro.
Sɛgɛ fɛnɛ ye balafɔkala jira.
L'aigle aussi a montré le bâton qui permet de jouer au bala.
Ne tɛ kala nin d'i ma f'i k'i kale ne ye.
Je ne te donnerai pas ce bâton sauf si tu me fais une promesse.
O la n bɛ kala d'i ma.
Ainsi, je te donnerai le bâton.
Ni Sumaworo nana walas'a ka n'i faga, n b'o ɲɛf'i ye.
Si Soumaoro arrive, pour qu'il ne te tues pas, je te dirai quoi faire.
Ah a ko [bon], ne si o si a tɛ sɛgɛ faga
Ah il a donc dit, aucun de mes descendants ne tuera l'aigle.
A tɛ sɛgɛ sogo dun.
Il ne mangera pas la viande d'aigle.
A tɛ sɛgɛ ye sɛden tali la ka f'a ma ko jaa.
Il ne dira pas jamais en voyant l'aigle prendre un poussin.
A tɛ sɛgɛ tana tiɲe.
Il ne dévoilera pas le tabou de l'aigle.
Ah ko diyara n ye.
Ah cela me plait/convient.
Ne sɛgɛ ne fɛnɛ bɛ n ban e ye [inaud]
[inaud] inachevée.
Ne bɛ n ban ka Sumaworo, ne bɛ Sumaworo kan sɔsɔ.
Je désobéirai Soumaoro.
N bɛ balafɔkala d'i ma.
Je te donnerai le bâton qui permet de jouer au bala.
N banna  Sumaworo ta ma.
Je désobéis à Soumaoro.
N sɔnn'e ta ma.
J'accepte ce que tu dis.
Sabula i k'i tɛ sɛgɛ dun.
Parce que tu as dit que tu ne mangeras pas d'aigle.
I tɛ sɛgɛden dun.
Tu ne mangeras pas d'oisillons d'aigle.
I t'a faga fɛnɛ.
Tu ne le tueras pas non plus.
I t'an bali ka sɛden fɛnɛ ta.
Tu ne nous empêcheras pas non plus de chasser le poussin.
Hɔn balafɔkala la !
Tiens, le bâton de bala.
A y'a bolo bila bala la, ka bala fɔ
Il a commencé à jouer au bala.
Bala mankan bɔlen, Sumaworo ni boli nana.
Au son, du bala Soumaoro accourra.
A ko jɔn bɛ ka ne ka bala fɔ, jinɛ wa mɔgɔ ?
Dit, qui est en train de jouer à mon bala, djinn ou homme ?
Jɔn kan de don ?
Qui est-ce ?
A ko aah ne Ɲankumanduwa kan de don.
Il dit aah c'est moi Gnèkoumandoua.
A ye Sumaworo lajɛ.
Il regarda Soumaoro.
A ko [jaa tigɛ bankalisuba]
[jaa tigɛ bankalisuba] incompris.
Sumaworo kan tɛ., [namin tɛ] ani [namin jɔkala]
[namin tɛ] ani [namin jɔkala] incompris.
[Jugujugu kɛkun] ani [kɛkun dandan] dɔ tigɛ dɔ la [kami] dɔ tugu dɔ la [kami]
[Phrase incomprise]
[Kɛ] minɛ [kɛ], [kɛ]  siri [kɛ] ani [kɛ] faga [kɛ].
[maliké] à vérifier.
Farafinna laminin mumɛ, e min sugu tɛ.
Dans toute l'Afrique, il n'y a pas ton semblable..
Sumaworo, i Kan tɛ..
Soumaoro, c'est pas ta voix.
A y'a bolo bila bala la, kinkinu kinkinu kinkinu kinkinu kin.
Il commence à jouer au bala, kinkinu kinkinu kinkinu kinkinu kin.
A bɛ ka Sumaworo mabalima.
Il a chanté la lignée de Soumaoro.
Sumaworo sewara.
Soumaoro se réjouisse.
A ko jaa mɔgɔ matɔgɔkan bɛnnen  mɔgɔ wɛrɛ da ka tɛm'i yɛrɛ kan.
Il dit jaa c'est plus convenable, que quelqu'un d'autre que soi chante ton nom.
Ne bɛ bala in d'e ma, e tɔgɔ ?
Je te donne le bala, ton nom ?
A ko ne tɔgɔ Ɲankumanduwa.
Il dit qu'il s'appelle Gnakoumadoua.
Ah mɔgɔ tɔgɔ tɛ Ɲankumduwa.
Ah Gnakoumadoua n'est pas un nom de personne..
N b'i tɔgɔ da.
Je te donnerai un nom.
E bɛ kɛ ne ka balafɔla de.
Tu seras mon joueur de bala.
Bala nin fɔ sɛgɛ.
Joue ce bala l'aigle !
Bala nin ta sɛgɛ !
Prends ce bala l'aigle !
N b'i tɔgɔ da, bala nin fa y'e de.
Je te nomme le père du bala.
Bala in tigi y'e de.
Tu es le propriétaire du bala.
A ta !
Prends le !
Balafasɛgɛ, Balafasɛgɛ Kuyate, bala fɔ n ye !
Balafaségué, Balafaségué Kouyaté, joue moi du bala !
Wa i tɛ taala manden tugunni dɛ.
Et tu iras plus à mandé.
Ne ni manden bɛ kɛl'i nɔfɛ.
Je me battrai contre le mandé pour t'avoir.
Sabula, e nafa ka bon.
Parce que tu es important.
I bɛ ne ɲɛnajɛ kojugu.
Tu me divertis beaucoup.
Sumaworo Kantɛ, a ye manden mara nin cogo la.
Soumaoro Kanté, il a ainsi gouverné le mandé.
Nin Ala sɔnn'a ma don dɔ nata la, anw bɛ baro kɛ Sumaworo kan.
Si Dieu le veut la prochaine fois, nous parlerons de Soumaoro.
Sabula, Sumaworo sugu tun ma ca.
Parce qu'il n'y avait pas beaucoup d'hommes comme Soumaourou.
Sumaworo de ye jɔnya wili ka bɔ mɔgɔw kan, ka nɛgɛ baara ɲɛ caya, ka kɛlɛkɛfɛrɛ lacaya, ka ban ka hakɛ don anw ni ɲɔgɔn cɛ.
[ ka nɛgɛ baara ɲɛ caya] =  multiplier la façon de travailler le fer ?
Ko mɔgɔ kunba man ka bi denmisɛn kan.
Que les adultes n'agressent pas les enfants.
K'anw ka denmisɛnw ladon ko ɲuman.
Que nous devons prendre soin des enfants.
Ko hakili tɛ mɔgɔ min fɛ, hakilitanyabagatɔ ko ye jamana doni ye.
Les personnes, qui n'ont pas toute leur tête, sont à la charge du pays.
K'anw bɛɛ ka jɛ o kunko la.
Que nous tous devons les prendre en charge.
Ko [kɛngɛbagatɔ], ko [jangolo] k'i janto [kɛngɛbagatɔ] la
[kɛngɛbagatɔ] [jangolo] inconnu..
[kɛngɛbagatɔ k'i janto jangololɔ la]
Jamana ka don da kelen, ka bɔ da kelen, k'anw bɛɛ ka jɛ ka kan kelen fɔ.
Ayons le même but, parlons la même langue.
I y'o faamuya ?
As tu compris ?
Ka jamana jɔ miiriya kelen, ŋaniya kelen, taabolo kelen.
Bâtissons le pays, un peuple, une foi, un but.
O de [wale] kɛr'an ka jamana jɔnjɔn ye.
[wale] à vérifier, [jɔnjɔn] = devise ?
N bɛ bɔ baro la yan.
Je sors de la conversation ici.
Kamasɔrɔ, kuma ka gɛlɛn.
Parce que, la parole est difficile.
N ye Nakuntɛ Kantɛ ka b Narena.
Je suis Nakounté Kanté de Naréna.
Ni n bila la mɔgɔ min na, o ka yafa n ma.
Si j'ai vexé quelqu'un, qu'il me pardonne..
Ne ye ɲinininkɛla ye.
Je suis chercheur.
N tun k'i ma ko, n bɛ dɔɔnin fɔ Taraweleya kan.
Je t'avais promis de parler un peu sur Traoré.
Ɛh nka, fɛn bɛɛ n'a tuma.
Eh mais chaque chose a son temps.
N tɛ se ka baro bɛɛ b'i ye don kelen.
Je ne peux pas tout te raconter en un seul jour.
Don wɛrɛ n'i nana, an bɛ ɲɔgɔn baro dɔɔnin.
Si tu viens un autre jour, nous causons un peu.
Tura Mankan ani Kanke jan, Muke Musa ani Muke Dantuma, ko tigɛ nɔnkɔn na Tura Mankan.
à vérifier.
Ba  tigɛ nɔnkɔn na Tura Mankan.
Traverse le fleuve à la nage.
E bɛbankɛ de ye cɛ gɛlɛn bɛɛ minɛ.
C'est ton ancêtre, qui a arrêté tous les durs à cuire.
Cɛ o cɛ n'a tun  [kadɔ] ka gɛlɛn.
Tout homme, qui était dure à combattre
I bɛnbakɛ de ser'u bɛɛ la.
C'est ton ancêtre, qui les a tous vaincu.
Turamakan kɔni, ale de nanen ni Makan Sunjata muso, Sogolon sungurunma ye ka na di Makan Sunlata fa ma, farakɔrɔ Makan Konatɛ ma..
C'est Touramakan, qui est venu donner la jeune femme Makan Sunjata Sogolon à Makan Konaté de farakoro, le père de Soundjata.
O kɛra kɛcogo min na, o tun ka gɛlɛn dɛ.
La manière dont cela s'est passé était difficile.
O tun ka gɛlɛn kɔsɛbɛ.
C'était beaucoup difficile.
N bɛ kuma ɲɔngiri yan.
Je mets fin à la parole.
[Bon] kuma ɲɔngirinen, kuma sigilen,kuma jɔlen, kuma dalen, kuma lawililen, kuma bolilen o bɛɛ ye kuma taabolo dɔ de ye.
A revoir
Kuma de ko, a' ye n fɔ n fɔ ko don !
C'est la parole qui dit, sachez pourquoi vous me rapporter !
A' ye n fɔ n fɔ tuma la.
Rapportez moi au bon moment !
A' ye n fɔ n fɔ mɔgɔ ye.
Rapportez-moi à la bonne personne !
A' ye ne kuma kɔnɔ gɛn.
Chassez-moi la parole tel un oiseau !
'A' ka siran n ɲɛ.
Ayez peur de moi !
Fɛn bɛɛ b'a den wolo.
Toute chose met au monde son enfant.
Kuma de b'a ba wolo.
C'est la parole, qui met au monde sa mère.
N'i ko k'i ye ne kuma don.
Si tu dis, que tu me connais moi la parole.
I bɛ kuma wɛrɛ mɛ mɔgɔ dɔ da.
Tu entendras une autre parole de quelqu'un d'autre.
I ma deli ko mɛ [depuis] Ala k'i dan.
Que tu n'aurais jamais entendu depuis ta naissance.
[Donc] kuma tɛ dɔnna ka ban.
Donc, on peut jamais maitriser la parole.
Mɔgɔ kana ne minɛ n ka kuma in ma.
Ne me considérez pas, selon mes propos.
N b'a ɲɛɲini ka n tulomajɔ mɔgɔ bɛɛ la.
Je fais des recherches en écoutant tout le monde.
N mana min sɔrɔ ɲininin kɔnɔ, o de ye nin ye k'a lase i ma.
C'est le résultat de mes recherches, que je viens de partager avec toi.
Ɔ yaani, mɔgɔ dɔ k'an ka kuma sɔsɔ
Oh avant que quelqu'un d'autre ne conteste, mes propos.
I fɛnɛ tɛ wil'i ka ɲɛɲini !
Fais aussi des recherches. !
I mana min ɲɛ sɔrɔ.
Ce que tu trouves.
I ka jamana kunafonni o la, an ka bɔ an yɛrɛ kalama.
Informe ton pays sur cela, qu'on sache qui nous sommes !
An ka jamana ye jogodɔn jamana de ye.
Notre pays est un pays de bienséance.
An ka jamana ye ɲɔgɔn lamɛ de ye.
Notre pays est celui de l'écoute.
An bɛnbakɛw ma sɔn ka ɲɔgɔn sɔsɔ nkalon kan.
Nos ancêtres ne se sont jamais contredits sur la base de mensonge.
A ye baara kɛ hakili ɲuman de la.
Il a travaillé avec intelligence.
[inaud] N bɛ bɔ k'an ka jamana dencɛma, farafindencɛma, farafinna ni farajɛla,. ka foli bila bɛɛ lajɛlen ye.
Je salue tous les fils de notre pays, les fils africains en Afrique et aux pays blancs, salutations adressées à tout le monde.
Ni n bila la min na, o ka yafa n ma, sabula tuma ka gɛlɛn dɛ, i Tarawele.
Si j'ai vexé quelqu'un, qu'il me pardonne, parce que la parole est difficile.