fatɔrɔ
Inaudible
Aw ni ɲakuma !
Je vous salue
Foli don
C'est votre salutation
O ye foroba foli ye
C'est la salutation commune
Aw fɛ farafinan yan
Chez nous en Afrique
Parce que Foli ka ca, aw ni sɔgɔma bɛ in, aw ni tile bɛ in, aw ni wula bɛ in
Parce qu'il y a plusieurs types de salutations : bonjour, bon après midi et bonsoir
Mais olu bi fɔ n'a waati de don
Mais chaque
N bɛ foli kɛ bɛɛ lajɛnlen ye an lajɛ ba farafinna ani farajɛla
Je salue tous ceux qui nous écoutent, de l'Afrique comme de l'Europe.
Ne de ye Wodjo BAH
Je suis Wodjo BAH
Ka bɔ Jijanni mabɔ wɛrɛ la
Et je suis de Diediani au hameau de Mabo
A bɛ barawuli fɛ ani barawuli ye barawuli mara fɛ kilo tan ani naani
Il fait partie de cercle Baraoueli à 10 kilomètres
Nka Ala y'a sigiyɔrɔ bɛ Sugu ma
Mais nous résidons à Ségou
N'o ye Mali mara naaninan ye
qui est la quatrième région du Mali
Awɔ Ala y'an sigi yɔrɔ bɛn ye ma
Oui, nous résidons là-bas
Ne ye Wodjo BAH, n ye Alimami BAH de ye n Umu BAH de ye.
Je suis Wodjo BAH fils de Almamy et de Oumou BAH.
Donc anw ye ɲamakalaw ye
Donc, nous les hommes de castes
An ye ɲamakalaya sɔr'an faw n'an mɔkɛw la
Nous l'héritions de nos pères et de nos grand-pères
Donc anw ka baara y'o de ye
Donc c'est cela notre travail
Babandɔya in fana KUYATE de don mais an ye banbadɔya sɔrɔ an jatigiw de fɛ n'o ye filaw ye
Les banbado sont des KOUYATE d'origine, mais on est devenu banbado grâce à nos hôtes, les peuls
Donc an bina baro min bɛ
Notre débat ou échange va porter
Comme ne ye dɔni min sɔrɔ an ka ɲamakala kɔrɔbaw kɔ ani nfa kɔ, n'o ye Alimamy BAH
Je vais vous partager donc ce que j'ai appris avec nos grands griots et ce que j'ai appris avec mon père Almamy BAH.
An bi fɛ ka, a bi fɔ filakɛ min ko  alihaji sɛkuramuru TAL
Il s'agit de l'histoire de Cheick Oumar TALL
An bɛ fɛ ka o de ka histoire dɔni fɔ
C'est de cela qu'on veut vous raconter
an lamɛbagaw bi se ka dɔni min ni Ala ye waatinin min an ye min sɔrɔ la an bɛ se k'o lakale
Pour vous partager pendant ce petit temps ce que nous avons appris de cette histoire.
Donc ɛlaji sɛkumaru ko yan'an ka daminɛ ɛlaji sɛkumaru yɛrɛ la, a ye yan sɔrɔ cogo di Sɛkumaru ko boyan na cogo di diɲɛ bol
Donc, nous commencer par vous parler de l'origine Cheick TALL et sa légendaire à travers le monde
Barisa farafinna dama tɛ
puisque c'est ne concerne pas que l'Afrique
Olu waati o ya sɔrɔ a bɛ fɔ ko sudan
À cette époque, on appelait le Soudan français
Mali ko tun tɛ yen, a bi fɔ ko sudan
Le Mali s'appelait Soudan à l'époque
ɛlaji sɛkumaru fa ye sɛyidu de ye
Seydou est le père d'El hadj Cheick Oumar
Sɛyidu kuma mina a kɔrɔbayara
Lorsque Seydou devient adulte
A fanin cinninw ye muso d'a ma min tɔgɔ ye Ayise
Ses petits papas ou tontons lui donnèrent une femme du nom d'Aiché
A' ko sɛyidu an bina i balima muso di ma
Ils ont dit :" Seydou nous te donneront ta sœur "
ka ki muso ye
Elle devient ta femme
U laban na ka Ayise fana wele
Ils appelèrent Aiché aussi
Ayi wa an yi di Sɛyidu ma
Donc, tu es désormais la femme de Seydou
Sɛyidu a bagebaw ma
Seydou dit ceci à ses parents
Den bi a fa bils sira fa fana ba den bila sira
de même qu'un parent peut conseiller un enfant, l'enfant peut aussi partager son avis avec le parent
N ba ɲin'aw fɛ
Je voudrais que
Aw ka sira diyan
vous acceptez
Ne walan ma dafa
que je termine mes études
N  ka taa ka walan dafa n'o ye Alikuranɛ banw ye
Je pars achever mes études coraniques
Kuranɛ ali kalimu
Le saint coran
Faw ko basi t'a la
Ils ont approuvé cela
An bi se ka sira di ma
Nous pouvons accepter
I ka taa i ka kalan kɛ kana
que tu partes faire tes études
Ni tila la kalan na i bi na
Une fois ton retour après les études
Furu min fɔra a ba nɔ na
Elle restera ta femme
Fɔlɔ olu kow tun bi kɛ kun min ni jigiya min na
Ces pratiques se faisaient sur la confiance et pour des raisons, autrefois
Balimaden ka di n'u ye maa ɲumanya ye muso minnu na
Le mariage était fait en fonction des filles qui avaient de bonne qualité
Parce que diɲɛ ko baw o ko baw i ba sɔrɔ musow de bi kɛ a sababuya
Parce que les femmes sont à l'origine des grands faits
Bon n'u ye maa ɲumanya ye
S'ils voient cette qualité
Muso minnu na ale de bɛna a bange
C'est elle qui mettra au monde ce type d'enfant
U ba ye u ba di mɔgɔ dɔ ma so kɔnɔ
Ils la donnent à un membre de la fille
Muna n'a dira kɛnɛ ma
pourquoi ils préfèrent cela
Bonya mi b'ala no kan ka sɔrɔ la a no bɛtaga de
pour éviter qu'elle ne sorte avec le caractère qu'elle a
Ni ye muso kɔni, muso tɛ se ka ɲɛ cɛ kɔ
la femme ne peut vivre sans l'homme
A bi komi na fɔ
c'est comme
ɲamakala fana tɛ se ka ɲɛ a jatigi kɔ cogo min na
Le griot dépend aussi de son hôte
Den fana tɛ se ka ɲɛ na ba tɛ
tout comme la relation entre l'enfant et sa mère
o la sɛkumaru, amadu a donna o togora a taara kalan yɔrɔ la
voilà comment Cheick Oumar a été inscrit
a taar'a ka kalan nan min
Quand il est parti pour sa formation
Ayise ye san wolonwula de kɛ
Aiché a fait sept ans
a sigilen do
Elle est à l'attente
a tɛ seyidu yɔrɔ dɔn
elle ne sait pas où se trouve seydou
bon san wolonwula dafara
après sept ans
mɔgɔw nana bɔ kɔ komi bɛɛ ba dɔn maa min de don
beaucoup de gens voudraient l'avoir comme épouse à cause de ses qualités
a bina maa ɲuman waliju de wolo
elle naîtra d'un enfant de bonne
donc a san wolonwulu bɛ ɲini ka se
donc à l'approche des sept ans
mɔgɔw nana bɔ b'a kɔ
les gens désireraient l'avoir en mariage
seyidu taara kalan yɔrɔ la
Seydou partit pour son apprentissage coranique
a ma ye
personne ne savait où il était
a kibaruya ma mɛn
personne n'avait ses nouvelles
ayiwa Ayisa bɛna to tan wa?
Aïché va-t-elle rester comme ça ?
a' ya di mɔgɔ wɛrɛ ma
Il vaudrait-elle le marier avec quelqu'un d'autre ?
a bangebaw y'a wele ko f'ɔ ye
Ses parents lui informant de cela
o y'a sɔrɔ seyidu ye san wolonwula de kɛ
cela a trouvé que Seydou avait fait sept ans
mɔgɔ t'a kibaruya dɔn
personne n'avait ses nouvelles
maa t'a taa yɔrɔ dɔn
ni où il se trouva
donc Ayise ko sisan
donc Aiché dit ceci
ayiwa ne baw an i ne faw
je voudrais que vous comprenez ceci, mes parents
den bɛ fa dege komi na fɔ fa yɛrɛ bɛ den dege
de même que le parent conseille son enfant, il n'est pas interdit que l'enfant partage son avis avec ses parents
O misaliya ye juman ye
pourquoi je dis ceci
Ni kɛra hali faama ye
Même si tu deviens détenteur de pouvoir
i bi jija ka fantan dɔ lamɛ
il ne faut pas exclure ceux qui n'ont pas ton statut
a ka bila sira
il peut vous être utile
ni kɛra wari tigiba dɔ fana ye
et de même si tu deviens un richard
i k'i jija i ka warintan dɔ lamɛ
il faut considérer les pauvres
a bi e bila sira don dɔ la
il peut être pour toi un bon conseiller
a ko:
elle dit
aw ye di seyidu ma furu la
vous aviez décidé que je devienne la femme de seydou
aw ma mɛ ko seyidu sara
personne ne sait s'il était vivant
an ma kibaruya mɛn
personne n'a ses nouvelles
min tun ka di ne ye
ce que je voudrais
a' bi sira diyan
je voudrais que vous accordez l'autorisation
n bi taa seyidu ɲini
je vais à la quête de Seydou
n y'a ye
quand je le verrai
ayiwa an bɛ ɲininka
on lui demande
n'a y'a sɔrɔ a bi ne fɛ furu la toujours alisa
s'il n'avait pas changé d'avis concernant notre mariage
an bi continuer ni furu
nous resterons donc ensemble
an bɛ furu in kɛ haka kan
notre mariage se fera ainsi
nka n'a y'a sɔrɔ a tɛ ne fɛ bilen
s'il se trouve que je ne suis plus celle qu'il préfère
ne bi segin kana mɔgɔ min mana aw ja
je retournerai et c'est vous qui choisirez
a' bɛ di o ma
et je respecterai votre choix
walima ni  yɛrɛ y'a sɔrɔ seyidu n y'a kaburu ye ɲɛ na
ou si j'apprends qu'il était mort
ɔ n bi segin kana
je vais retourner
ni maa min y'a ca
c'est vous qui choisirez
aw bɛ di o ma
je marierai avec ce dernier
nka ni ne ma ye
mais lorsque je le verrai pas
ko seyidu sara
qu'il était mort
n ma mɛn
je n'ai pas entendu
a ka gɛlɛn
c'est donc difficile
aw ye min fɔ o ka se ka kɛ
ce que vous voudrez
nka ne kɔni tun b'a deli aw fɛ
mais je vous supplie
n'aw sɔna ka sira diyan
vous acceptiez que je parte
ne bi taa
moi, j'irai
seyidu ɲini
chercher seydou
ni y'a ye
si je le vois
ayiwa a bangebaw fana ko
donc ses parents ont dit
anw sɔna i ka ni kuma in ma
nous acceptons ce que tu dis
nin ye kuma ye ni ye denmisɛnin kuma ye nka hakilima kuma don
tes propos sont sages bien qu'ils viennent d'une enfant
u ye sira d'a ma
ils lui ont autorisé à partir
u bɛ se ka musaka min d'a ma
ils lui ont donné quelques moyens qu'ils pouvaient
o y'o lu dama
ils ont donné cela
a bɔra
elle prit la route
a ye san wolonwula wɛrɛ kɛ
elle passa encore sept ans
a bi furu de nɔ fɛ
elle ne veut que son mariage
a bi ka yala
elle se promena
a bi ka balimakɛ ɲini
elle se chercha son frère
a bi ka yala
elle se promena
a bi ka furu kɛ ɲini
elle chercha son époux
n'a ye karamɔkɔba minnu ko mɛn k'u ka kalandenw ka ca
elle chercha les maîtres coraniques qui avaient plusieurs talibés pour se rendre là
ayiwa ne bi ka balimankɛ de ɲini ani cɛ a tɔgɔ ye seyidu
elle dit, je cherche mon frère et mon époux, il s'appelle seydou
ayiwa a tora o to cogo in de la
elle resta à lui chercher encore
a ye san wolonwula wɛrɛ kɛ o cogo la
elle passa encore sept ans sans l'avoir vue
a bala ka balimankɛ ɲini
elle cherche son frère
a bi ka cɛ de ɲini
elle cherche son époux
parce que bangebaw de y'a di fɔlɔ
parce que ce sont ses parents qui lui ont donné en mariage
furu tun bi kɛ o cogo de la
le mariage se faisait ainsi
ni dira ka ban cɛ bi ola ni bangebaw ye muso ye muso ɲini e ye
donc une fois les parents sont d'accord, la femme appartenait donc à son mari
parce que bamanan de b'a fɔ tenko  maa kɔrɔbaw bi  fɛn fin jenin de dɔn
Puisque les bambara disent, les vieilles personnes sont capables de comprendre ce qui n'est pas visible
o kɔrɔ jumɛn ye
qu'est-ce que cela signifie
na jenin na a bɛ fin de nka fen min fin ne do hali n'a jenin maakɔrɔw de ba dɔn k'a jenin na
les personnes âgées étaient dotées de capacités de discernement, de situation
fɔlɔ o de kama ni ye cɛ ye bangebaw bɛ muso ɲini i ye
c'est pourquoi les parents cherchaient aux garçons leurs épouses, autrefois
ni ye muso fana e bangebaw de bi di ce ma
et de même pour la jeune fille
o kun ye jumɛn ye olu de ba dɔn
Pourquoi cela ? comme ce sont eux qui savaient
a bi kun caman di
il y avait plusieurs raisons
Ala kana kɛ ni Ala nana n'a ka na ye ni gɛlɛya donna furu la don min
c'était pour prévenir les difficultés qu'on puisse rencontrer dans le couple
furu caman de bɛ yin minnu bɛ sa
plusieurs mariages sont toujours maintenus dû à cela
i ba toyin i bangebaw koson ani maa minnu ye furu yɛrɛ sababu ye n'i o tɛ furu man di
pour l'honneur de tes parents et celui des individus respectables, on supporte les difficultés, sinon le mariage n'est pas une petite affaire
ayi furu man di
le mariage n'est pas toujours ce dont on croît
an bɛ segin ka fɔ musow ye
on le redit aux femmes
furu man di
le mariage n'est pas toujours ce qu'on croit
furu don min a koman ka ca ni a don duman ye
il y a plus de jour malheureux que de jour heureux
ɔhɔ nka min b'a to muso b'i se ka den dumanw kɛ ka don gomanw ɲɛsigi
oui, mais qui permet à la femme de préparer l'avenir de sa progéniture avec des fils bénis
o bi sɔrɔ maa minnu kɛra i ka furu wakilu ye furu sababu ye, i fa b'o la i fanin ɲini b'o la i ba b'o la i ba balima b'o la
cela dépendra de toutes les personnes qui sont impliquées dans le processus de ton mariage
ɔ mun y'an ka bi furu yɛrɛ gɛlɛya
alors pourquoi le mariage d'aujourd'hui est devenu une problématique ?
ni t'a la
Cela ne fait plus partie
i ba sɔrɔ furu wakilu e yɛrɛ ni muso de don
c'est la femme et son mari qui sont les témoins de leur mariage
donc sababu fosi t'a la maa b'i se ka i goulo sababu min na
donc, il n'y a aucun moyen sur lequel on pourra se baser
sini hali Ala ye gɛlɛya don a la
pour pouvoir résoudre les problèmes qu'on peut rencontrer
i b'a sɔrɔ e yɛrɛ bi se ka i jigi da maa min kan n'a da donan nin koyi na Ala bi sɔn ka sababu k'a kan
ce sont ces personnes sages qui recevaient toujours les problèmes en cas de différends du couple
bon o ko ninnu de dɔgɔyara bi o de nana ni furusa caman
ces choses ont tendance à disparaître c'est pourquoi il y a plus de divorce
comme an tɛmɛtɔ don, alisa an bi Ayise ni a cɛ ka furu ko la Seyidu
c'était pour attirer votre attention sur la pratique du mariage ; nous continuons avec l'histoire de Aicha et son époux Seydou
a ye san wolonwula wɛrɛ kɛ a bi yala
elle passa sept années encore chercher son mari
n'a ye karamɔgɔba minnu ye futa jamana kan a b'o lu mɛn
elle se rendra chez pratiquement tous grands chefs religieux de Fouta
ne bi ka n cɛ de ɲini n balima n'o ye Seyidu ye
je cherche mon mari, mon frère s'appelle Seydou
a ye san wolonwula fana kɛ o cogo la, san wolonwula fila o ye joli ye? o tɛ tan ni naani ye wa
elle passa sept encore, donc pendant quatorze ans, elle chercha son mari
muso min bɛ se ka sigi ka san tan ani naani kɛ furu kun kɔrɔ
alors une femme qui a pu supporter toutes ces années pour préserver son mariage
ka sɔrɔ a dira a n'a cɛ ma ɲɔgɔn ye fɔlɔ, bi o ye ka gɛlɛn
et qui est resté fidèle à son mari durant toutes ces années, c'est difficile de retrouver ces genres de femme
muso dun tɛ se ka fosi ye
la grandeur de la femme réside au respect de son mari
i ka se ka sigi ka kuma i ɲɔgɔnnaw cɛla fon'a y'a sɔrɔ galɛma minnu tɛmɛna e yɛrɛ ye olu i bɛ se ka minnu lakale
donc la femme doit supporter les malheurs du présent pour se servir de leçons dans le futur
maa yɛrɛ y'a ye fana maa bɛ se ka misaliya ta ni min ye
et cela peut servir de leçons à d'autres personnes
donc ni ma olu ku i ba sɔrɔ don na kuma tɛ sɔrɔ e bolo min bɛ lakale
si tu ne supportes pas cela, tu ne seras pas parmi les femmes de référence
walima maa tɛna se ka e jira ko karisa deli la ka ni ɲɔgɔn ko kɛ hali na gɛlɛya deli la ki sɔrɔ
personne ne pourra prendre l'exemple même si tu avais vécu la même situation
i bi se ka misaliya ta ni maa min ni o b'a to a gɛlɛya in bila yɔrɔ bi sɔrɔ i bolo
celui sur qui tu peux prendre l'exemple pour pouvoir supporter ce que tu traverses
nin ko ninnu bɛɛ tun bi kɛ o de kama exemple la diɲɛ fɛ
ces choses servaient d'exemple
Ala yɛrɛ bi se ka maaw bila sira cogo min na ani anw minnu ye maakɔrɔbaw ye kodɔnanbaw an ka maakɔrɔw bi minnu f'anw ye
C'était sous la volonté de Dieu et grâce aux personnes âgées qui comprenaient le sens de ces faits.
O nana kɛ san tan ni naani  dafara don min na.
Cela eut lieu le jour de ses quatorze ans.
Futa jamana kan yen, a taara karamɔgɔba dɔ sɔrɔ yen
Elle est allée trouver un grand marabout là-bas, dans la région du Fouta.
Karamɔgo in ka kalanden ye maa kɛmɛ ni kɔ.
Ce marabout a cent et quelques élèves.
Kalanden ye maa kɛmɛ.
Les élèves sont cent personnes.
Muso nana jigi.
La femme est arrivée.
Ayise nana jigi a ko karamɔgɔ ne bɛ ka n balimankɛ de ɲini>.
Aiché est arrivée elle a dit : "Maître, c'est mon frère que je cherche>
ani n furukɛ a tɔgɔ ye sayidu
et mon mari, il s'appelle Seydou.
Ayiwa karamɔgɔ y'a bisimila.
Alors le marabout l'a reçue.
Karamɔgɔ ko a man e b'a la ka > sedutɔgɔ fila de bɛ ne ka kalandenw na  bi.
Le marabout lui dit : "Il y a deux prénoms Seydou parmi mes élèves aujourd'hui.
Kelen kɔni ko  a bɔ Futa.
L'un dit qu'il est du Fouta.
Nga a bɛ bɔ Futa don min a man fɔ n ye muso b'a bolo.
Mais le jour où il est arrivé du Fouta, il ne m'a pas dit qu'il avait une épouse.
Nga e bisimila   n'i wula sera> u taara kungo kɔnɔ ni wula sera u bɛ na.
Mais sois la bienvenue. Quand le soir est arrivé,> ils sont allés en brousse ; quand le soir est arrivé, ils sont venus.
O waati y'a sɔrɔ an ka morikalannaw bɛ dɔgɔ de ɲini wula fɛ kungo kɔnɔ.
A ce moment, nos élèves de l'école coranique cherchaient du bois le soir dans la brousse.
U bɛ na n'a ye, fitiri mana seli kalan bɛ daminɛ o yelen de la.
Ils l'apportaient ; après avoir fait la prière du crépuscule, l'étude commençait dans cette lumière.
O waati ya sɔrɔ kuran kow tɛ yen.
A l'époque, il n'y avait pas d'électricité.
Olu ma don jamana kɔnɔ fɔlɔ.
Elle n'était pas dans le pays.
Mɔgɔw tun be kalan kɛ o yelenw de la.
Les gens étudiaient dans ces lumières.
U y'o> taara o tasumaw ɲini kana ni kalanden bɛɛ nana ni surafana dunna.
Ils ont> apporté ces feux, quand tous les élèves sont venus après avoir mangé le dîner.
Karamɔgɔ ɲinana ka fɔ ko maa nana Sedu ɲinikali kɛ.
Le maître a oublié que quelqu'un avait demandé après Seydou.
Ayisé  a nana tuguni.
Aiché est revenue.
A ye ɲinikali kɛ :  Karamɔgo ne tun y'a fɔ e ye ko n bala ka n balimankɛ ɲini.
Elle a demandé :
E tun y' a fɔ ne ye, ni kalandenw nana i bɛ na u lajɛ.
Tu me l'avais dit, si les élèves viennent, tu viens les voir.
Aa a ko Ayise  .
Ah ! Aiché,
Ji minbaga bɛɛ bɛ fili.
Tout ce qui boit se trompe.
Walahi ne y'a fɔ.
Par Dieu, je l'ai dit.
Kalanden fila minnu bɛ yan n'o tɔgɔ ye Sedu.
Les deux élèves qui s'appellent Seydu,
A ye mɔgɔ bila ka olu weele.
il a envoyé quelqu'un pour les appeler.
U nana.
Ils sont venus.
Ulu nana min kɛ>
Quand ils sont arrivés,>
ko Sedu aw mɔgɔ fila de ye Sedu ye.
il a dit : "Seydou, vous êtes tous les deux des Seydou.
E de y'a fɔ n ye k'i bɔra Futa.
C'est toi qui m'as dit que tu es du Fouta.
Ayiwa e kɔni bɛ ne fe yan a bɛ san caman bɔ.
Alors, tu es chez moi depuis de nombreuses années.
Nga muso dɔ> i balimanmuso ana ko Ayise a b'a la k'i ɲini.
Mais une femme,> ta soeur Aiché, est venue et te cherche,
Ani ko furu tun bɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ.
et dit que vous êtes mariés.
Sedu ko e cɛn fɔ.
Seydou dit : "Tu as dit la vérité.
Walahi karamɔgɔ cɛn do.
Au nom de Dieu, c'est vrai, maître.
N bɛ bɔ so don min na>
Le jour où je quittais la famille,
N fa w y'a fɔ n ye ka fɔ k'u bɛ ayise di y'an furu la.
mes parents m'ont dit qu'ils allaient me donner Ayisé en mariage.
Nga ne fana tun y'a jira u la ko ne bɛna taa n ka falan dafa.
Mais je leur ai dit que que j'allais compléter ma formation.
A bɛ fɔ de ko ( Arabe)
C'est ce qu'on appelle (Arabe)
Ni Alahu taAla kumanankan ye min ka bon ni  fɛn bɛ ye.
Avec la parole de Dieu le plus grand.
Dɔnki Ala yɛrɛ ye o de fɔ.
C'est ce que Dieu même a dit.
Ko ale ye koba  saba de bila  yen
Il a dit qu'il a laissé trois grandes choses.
A fɔlɔfɔlɔ o ye Alfuranɛ ye o ye Ala yɛrɛ kumankan ye.
La première est le Coran qui est la parole de Dieu lui-même.
Filana o de ye furu ye.
La deuxième, c'est le mariage.
A sabana min ka bon o de ye e Mahamadu ye (Arabe)  Alakira (Arabe)
La troisième qui est grande, c'est toi Mohamed  (Arabe) le prophète ( Arabe)
Ɔ ko nin bɛɛ kɛra furu min kaman.>
Il a dit que tout cela est fait à cause de ce mariage.>
Sedu  y'a jira a la cen do.
Seydou lui a montré que c'était vrai.
A dira ne man ne muso do.
Elle m'a été donnée, c'est mon épouse.
A ko Ayise hali sisan e bɛ sabali
Il dit : "Aiché, même maintenant il faut patienter.
Walan in a ma dafa.
La leçon n'est pas complète.
Nga tun bɛnna furko min kan n'an bagebagaw y'o latigɛ>
Mais le mariage qu'on avait convenu et qu'ont décidé nos parents,
Furu in b'a nɔ na.
ce mariage tient toujours.
Ni wala dafara.
Si la leçon est complète,
Furu b'a nɔ na
le mariage tient toujours".
Aa Ayise ko alihamidulila.
Ah ! Aiché dit : "Dieu merci".
Ni e ko ko furu b'a nɔ na ka ban>
Si tu dis déjà que le mariage tient toujours,>
Ne bɛ fara e de kan an bɛ to yan fo ni walan dafara waati min.
je vais m'associer à toi, nous restons ici jusqu'à ce que la leçon se termine.
Mun ka kan ka kɛ karamɔgɔ ni karamɔgɔ musow  ne fana b'o kɛ.
Moi aussi, je vais faire ce qui doit être fait pour le marabout et pour ses femmes.
Ɔ ɲuman> e m'a ye Ala mana mɔgɔnifin sɔn fɛn o fɛn  i b'a fɔ ko Ala ka dɔ fara a kan.
Bon, ne vois-tu pas que tout ce que Dieu donne à l'être humain, on demande à Dieu d'en rajouter.
Nga ni Ala y'i sɔ hakili la.
Mais si Dieu te dote de la raison,
An  ma deli ka ye mɔgɔ b'a fɔ ko ale jɔnna a hakili la.
nous n'avons jamais vu personne trouver son esprit insuffisant.
Mɛ maaba kelenkelenw de bɛ yen>
Mais il y a quelques rares personnalités,
Ala ye minnu sɔn hakilitgiw caman.
à qui Dieu a donné beaucoup d'esprit.
Adamadenya ni gasi do gasi min ni koko do maa ɲɛ bɛ koko ye.
Si l'humanité est une considération, et si cette considération est un mur, l'être humain peut voir ce mur de son oeil.
Hakilitigi de b'a ye ka fɛnkɛ o tɛ  don mɔgɔnifin gasi la.
Ce sont les personnes douées d'esprit qui peuvent ne pas déranger les gens.
Ala tun ye hakilidi Ayise man.
Dieu avait doté Aiché d'esprit.
Walahi Ala ye hakili d'a man.
Au nom de Dieu, Dieu l'a dotée d'esprit.
Muso bɛ> ɛɛ an b'a fɔ darisu o ye arabukan ye, muso bɛ darisu ta ni ale de ye.
Les femmes > ont dit "darsu", c'est de la langue arabe, elles apprennent la "leçon" avec elle,
K'a ladege ni mɔgɔ minnu sera ka kɛ kɔmi ale cogo.
elle dit de l'imiter et de voir celles qui pourront le faire comme elle.
Muso min bɛ den sɔrɔ farafina ni farajɛ la a ɲɔgɔnko tɛ sɔrɔ.
Cette femme aura un enfant qui n'aura pas d'égal en Afrique et en Europe.
Aa muso ka kan k'o ladege dɛɛ!
Ah ! Les femmes doivent l'imiter.
Hali n'i ma se ka kɛ o ye kɔni>
Même si tu n'as pas pu en avoir,>
e na kɛ dɔ fana mɔgɔw bɛ i ladege don dɔ la.
tu deviendras quelqu'un qui sera imité un jour.
Ayise a ye san wolowula kɛ.
Aiché a passé sept ans à cela.
A ye karamɔgɔ musow bɔ baara la ale kelen.
Elle seule a liberé de leur travail les femmes du marabout.
Ni > a bɛ taa dɔgɔ ɲini kungo kɔnɔ ka na.
Elle part chercher le bois dans la brousse.
A bɛ na ji kalaya.
Elle chauffe l'eau.
A bɛ tobili kɛ.
Elle cuisine.
Sedu b'a ka baara la, kalan na
Seydou est en train de travailler, d'étudier.
A laban na ka san wolowula wɛrɛ kɛ o cogo la.
Elle a ensuite passé sept ans encore de la même manière.
A ni sedu o bɛ karamɔgɔ fɛ yen.
Elle est avec Seydu chez le marabout.
Sedu ka walan nana dafa.
La leçon de Seydou est terminée.
O fana bɛ na wolonwula wɛrɛ man o kɛra san mugan ani san kelen
Cela aussi fait sept ans, cela fait vingt et un ans.
O kaman n'i tariku fɔlaw b'a fɔ>
Les historiens disent
U b'a ko Ayise ye san wolonwula  saba kɛ furu nɔ fɛ.
ils disent qu'Aïché a fait trois fois sept ans pour le mariage.
Ɔ a sɔra cogo min na n filɛ k'o de ɲɛf'iye.
Ah ! La manière dont cela s'est fait c'est ce que je viens de te raconter.
Aa bamananw y'o de fɔ ni ko ma kɛ ko tɛ si dɔ.
Ah ! C'est ce que disent les Bamanan : < sans pratiquer quelque chose, on ne peut pas le connaître.
Ɔn hɔn
Oui.
Ɔ san wolonwula dafara>
Ah ! Quand les sept ans sont accomplis,>
ni karamɔgɔ b'a fɛ k'a labila tuman min na.
au moment où le maître voudrait le libérer,
A ye dug bɛɛ fara ɲɔgɔn kan.
il a invité tout le village.
A ko bi Sedu ka wala dafara ne bolo.
Il dit : "Aujourd'hui la leçon de Seydou chez moi est complète".
Nga ne ma ŋaga Sedu la.
Mais je me réjouis pas de Seydou.
N ɲagara jɔn na?
De qui est ce que je me suis réjoui ?
A muso n'a balimamuso min ye Ayise ye.
De son épouse et de sa soeur qui est Aïché.
A ko Aise don ne ka kɔnɔ bi ani bi cɛ ɲina y'a san wolonwula ye.
Du jour où elle est venue chez moi à aujourd'hui, cela fait sept ans.
Ne musow ma gabugu sisi ye u ɲɛ na Ala ni Ayise sababu.
Grâce à Aïché, mes épouses ne cuisinaient plus.
Ne muso ma kolonda ye u ɲɛ na Ala ni Ayise sababu.
Grâce à Aïché, mes épouses ne puisaient plus d'eau.
N muso ma dɔgɔsiri da u kun na Ala ni Ayise sababu.
Grâce à Aïché, mes épouses ne portaient plus de fagot sur leur tête.
A ka fara n kan.
Rejoignez moi.
Jaman mana caya.
S'il y a plus de monde,
N' a jɛra ka dugawu kɛ da min bɛ yennɔ ni barika b'a la ni Ala bɛ n'a dugawu minɛ>
quand on prie ensemble, la bouche bénie dont Dieu exauce la prière,>
Ala de b'o don.
c'est Dieu qui la connaît.
An ka dugawu kɛ Sedu ye.
Prions pour Seydou.
Ala ka fɛn bɔra min ka fisa n'ale yɛrɛ ye.
Puisse Dieu lui donner un fils qui vaille plus que lui.
Ayiwa u fara la ɲɔgɔn kan cɛ ni muso.
Alors hommes et femmes se sont réunis.
U bɛɛ u ye dugawu kɛ a ye.
Ils lui ont tous adressé des bénédictions.
Sedu n'a muso Aise u nana Futa.
Seydou et son épouse sont retournés au Fouta.
U nana u faso la.
Ils sont retournés chez eux.
U nana u faso la tuman min na>
Quand ils sont retounés chez eux,>
Sedu nana halisa >
Seydou de nouveau a dit : >
Ne kɔni dara a la ka fɔ Ayise a bɛ ne fɛ abɛfuru fɛ.
"Je suis certain qu'Aïché m'aime et aime le mariage".
Nga kɔmi Hadamaden hakili bɛ to keleku.
Mais l'être humain doute souvent.
O ye jumɛ ye?
Il s'agit de quoi?
Ko dɔ bɛ yen i bɛ d'a la>
Tu peux croire à certaines choses>
Mɛ hali sisan k'a dɔn aa ɛseke ne dara  nin ko min na nin do wa k'a sɛgɛsɛgɛ.
mais jusqu'à présent est-ce qu'il est nécessaire de vérifier encore que ce à quoi j'ai cru est réel.
A ko ne b'a fɛ  ka Ayise kɔrɔbɔ hali sisan  n'a y'a sɔrɔ bɛ furu de fɛ, a bɛ Ala fɛ a bɛ furu fɛ.
Il dit : < "Je veux mettre Aïché à l'épreuve encore pour voir si elle aime le foyer, si elle aime Dieu et si elle aime le mariage.
Ne Sedu n b'o dɔn bi.
Moi, Seydou, je le saurai aujourd'hui".
Sedu nana mun kɛ?
Qu'a fait Seydou ?
Ni bamananw b'a fɔ ko k'a kɔrɔbɔ.
Les Bamanan disent :
Sedu nana mun kɛ n'a b'a fɛ ka Ayise kɔrɔbɔ n'o ye.
Qu'est ce que Seydou a fait pour mettre Aïché à l'épreuve?
ee surafana tobila min kɛ ni sura fana mɔna.
Le dîner a été préparé, le dîner est prêt.
Sedu nana Ayise y'a weele ka fɔ ayiwa ne macɛ surafana mɔna dɛɛ.
Seydou est venu, Aïché l'a appelé :
Sedu y'e tɛgɛ ko  ka don dumunin na.
Seydou s'est lavé les mains et en a mis une dans le plat.
A ko Ayisa e  kɔni e y'an ka suman de cɛn e ye n tɔɲɔ dɛɛ.
Il dit : "Aïché, tu as gaspillé notre nourriture, tu m'as causé du tort.
Nin tɛ dumuni ye nin tɛ se ka dun.
Cela n'est pas de la nourriture, ce n'est pas mangeable".
Ayise  a ma dimi.
Aïché ne s'est pas fâchée.
Walahi furumuso ɲuman in a ma dimi
Au nom de Dieu, cette belle épouse ne s'est pas fâchée.
Aa ko macɛ i  bɛ yafa ne man.
Ah ! Elle dit : "Mon époux, pardonne-moi.
Fɛn o fɛn bɛ e tɔɔrɔ ne t'a fɛ ka o kɛ.
Tout ce qui te dérange, je ne veux pas le faire".
Ayise a ye mun kɛ.?
Qu'a fait Aïché ?
Min dira a man y'o ta ka taa da tugu a nɔ na.
Elle a pris ce qui lui a été donné, a fermé la porte
Ka ɲɔ kɛ kolon na o su kelen bɛ.
et, la même nuit, a mis le mil dans le mortier.
A fɔlɔla ka to de tobi.
Elle a commencé par préparer du to.
Filanan a y'o kɛ basi ye.
Deuxièmement, elle a fait du couscous.
A ye basi tobi o yɔrɔ bɛɛ ka daga sigi.
D'un coup, elle a préparé le couscous.
O basi bɛ mɔ waati min o y'a sɔrɔ miniwi sera.
Au moment où le couscous était prêt, il était minuit.
A b'a fɔ te ten kɔmi su tilancɛ do
Nous disons comme ça parce que c'était le milieu de la nuit.
O y'a tubabukan ye.
Cela, c'est du français.
Miniwi ye dubabukan ye;
La "minuit", c'est du français.
Mɛ sutilancɛ kɔni ye bamanankan ye.
Mais minuit, c'est du bamanankan.
O y'a sɔrɔ su tilancɛ sera;
Il était minuit.
Mɔgɔw caman dara yɛrɛ ka ban.
Beaucoup s'étaient déjà couchés.
Aa a y'a sɔrɔ cɛ bɛ sunɔgɔ la n'o ye Seydu ye.
Ah ! Elle a trouvé que son époux, Seydou, s'était endormi.
Ah a Kɔrɔ kɛra  e ko n ka kunu>
Ah ! "Il faudrait que je le réveille,>
kɔrɔ e ko ko mɔgɔw b'a ko sunɔɔbaga tɔ kununi maɲi.
mais les gens disent qu'il n'est pas bon de réveiller un dormeur".
A tora o la>
Elle est restée ainsi.>
A b'a fɛ k'a a kunu.
Elle veut le réveiller.
A labana aa ne cɛ ni kɔngɔ dalen do
"Ah ! Mon mari dort en ayant faim.
Ne tɛ se k'a to n cɛ kɔngɔ tɔ ka da ka sunɔgɔ k'a sɔrɔ ne bɛ balo  la.
Tant que je vis, je ne peux pas laisser mon époux dormir en ayant faim".
A makamaka la'a sen la.
Elle a touché son pied
ka sen mɔsimɔsi dɔɔni k'a mɔsimɔsi dɔɔni fo cɛ kununa.
et a caressé petit à petit son pied jusqu'à ce que son époux se réveille.
A ko Sedu surafana mɔna.
Elle dit : "Seydou, le dîner est prêt.
kɔngɔ b'i la wuli i ka dumuni kɛ.
Tu as faim, lève-toi et mange.
Sedu wulila tuguni
Seydou s'est levé de nouveau.
A y'a bolo don o dumuni in fana.>
Il a mis sa main dans cette nourriture aussi.>
A ko  Sedu- ee Ayise i ye fɔlɔ min dilan o ka fisa ni in ye.
Il dit, Seydou : "Eh ! Aïché, le premier que tu as préparé était meilleur que celui-ci.
O tuman na e jɔra ne mako sali de kan ka n ka nafolo cɛn gansa.
Donc tu veux me ruiner et gaspiller ma richesse.
E bɛ na su bɛɛ kɛ nin na wa?
Vas-tu passer toute la nuit à cela ?
N'i y'a kɛ muso dɔ ye bi.
Si c'étaient certaines femmes d'aujourd'hui,
Ha karamɔgɔ ni Ala ma fara i kan nasoli-nasolikutu bɛ e kun sɔgɔ .
Ah ! Toi ! Si tu n'as pas de chance, on va te casser le crâne avec la louche.
O b'a e ye min di i b'a dadɔn.
Elles vont dire que tu sais combien tu as donné.
Ayiwa n'e ma se ka dun a to yen.
Alors si tu ne peux le manger, laisse-le.
A tɛ kɛ ten (Arabe)
Cela ne se fait pas comme ça.
muso sɛbɛlaman bɛɛ bɛ a ɲini a cɛ nin ko o ko b'a da la n'ale bɛ se ka solisɔn  a b'o de ɲini.
Toutes les femmes sérieuses cherchent à savoir les problèmes de leur époux et à trouver une solution si elles le peuvent.
Kabini kunu ko fo bi cɛw bɛɲɔgɔn dan nin yɔrɔ ninnu na.
D'hier à aujourd'hui, c'est là où les hommes se dépassent.
I b'a sɔrɔ e yɛrɛ b'a ye ko nin tɛ mɔgɔba  ye.
Tu vas voir que celui-là n'est pas à la hauteur.
Mɛ diɲɛ ko o ko bɛ n'a gɛlɛya k'a gɛlɛya ka  gɛlɛya
Mais toute affaire qui devient très difficile,
Na sɔrɔ ale sen b'a la>
il se trouve qu'il est impliqué dedans,>
Ala bɛ bɔda dɔ di a man.
Dieu va lui donner une porte de sortie.
Bamananw b'a fɔ ten ko barikatigi>
Les Bamanan disent que l'homme béni>
ko hali n'i ye diɲɛ kɛ  siyɛkulukulu ye>
même si le monde était un oeuf,>
ko ale bɛ sanke siri a kɔrɔ
il pourrait établir sa moutiquaire dedans.
Kɔrɔ de b'o la.
Cela a un sens.
An ka kodɔnnanw ni kumannanw y'a fɔ an ye>
Nos sages et orateurs nous ont dit : >
ɛɛ Maa min bɛ yennɔ ni barika t'a la.
celui qui n'est pas béni,
Barika ne ko e bɛ barika yɛrɛ walawala o gkuman ka ca dɔɔni
quand tu veux définir la bénédiction ça fait couler beaucoup d'encre,
Mun na?
Pourquoi ?
Mɔgɔ ba de bɛ barika ɲini ka don den na.
C'est la mère qui cherche la bénédiction pour l'enfant.
I yɛrɛ nanen kɔ fɛ diɲɛ na i casiri de bɛ se dugawu di e man.
Après ta naissance, c'est ton courage qui peut réaliser ton souhait.
U b'o di ma cogo di? O bi sɔrɔ i fa fɛ
Cela transmet par la voie du père
o bi sɔrɔ i ba fɛ o bi sɔrɔ i ba filanw fɛ
cela peut être aussi transmis soit par la mère, soit par les femmes du même que ta mère
N'i ye den sɛbɛ ye, i ba ni mawoma ka kan ni ye boŋama fɛnwofɛn kakan ka se k'a ye ni y'a ye yɔrɔwoyɔrɔ i b'a kɛ a ye
si tu es un bon fils, tu dois obéissance aux personnes de même âge que ta mère
O b'a to e be barika sɔrɔ
c'est ce qui fera que tu auras la "baraka"
I be dugaw sɔrɔ, nka barika kɔni, n'i ba ma sɛgɛ yan'i ka na diŋɛnatikɛla nka n'i nana a te sɔrɔ. i bese ka dugawu sɔrɔ nka i te barika sɔrɔ
Tu peux avoir la bénédiction, mais tu n'auras pas la "baraka" tant que ta mère n'a pas fait des sacrifices avant ta naissance. Tu peux avoir la bénédiction, mais pas la "baraka"
o ye jumin ye? ɛɛ
Qu'est-ce que c'est? eh
nbɛna exempulu dɔɔni di
Je vais donner un petit exemple
Karamɔgɔ dɔ tunbɛ Jɛnɛmarala kao fiyɛ Laji karamɔgɔ bɛ b'a tɔgɔ mɛ
Il y avait un marabout dans la zone de Djenné que tous les marabouts le connaissaient
Dawulu dɔ tun b'a bolo u b'a f'ama ko Kimiyawu
il avait un sortilège qu'on appelait Kimiyawou
Ale de bi, n'i y'a kɛyan sisan ka turabu ci yan sisan
C'est ce qui, si tu le traces ici tout de suite, la géométrie
Ni fɛnwofɛn biyan n'i ko hali ni so boŋan bɛ ka kɛ sanu ye ale bese ola
Tout ce qui est là, même si tu dis de transformer cette maison en or, il peut le faire
Nka a ye ni bɛkɛ tile kelen a ma deli k'a kɛ purke a ka wari sɔrɔ. A be jurukisɛ caani k'a feere ale debebalo ola
Mais il ne l'a jamais fait pour avoir de l'argent. Il faisait des cordes et les vendait.
Yarɔ, n'i y'o di e ma walima ne an katila ka jurukisɛ caani o besɔn ka gɛlɛya dɛ
Tu sais, si on te le donne ou on me le donne, il nous sera très difficile de faire des cordes et les vendre
donc, a be fɔ ola maa bese k'i kana i seko bɛkɛ, n'o tɛ n'i y'i seko bɛkɛ
Donc, c'est pour cela qu'on dit que l'homme ne doit pas faire tout ce qu'il peut. Sinon si tu le fais
Ko Ala bena n'i kɛɲɛn ko ye doo dɔla
Que Dieu te prouverait un jour
A ye ni bɛ kɛ a benkɛ den dɔ beye o bɔra anw ka Segu sikɔrɔ yan ani balazan do
il a fait tout ceci, il a un neveu ici Ségou Sikoro et Balanzan do
Segu kariciye dɔ beye ko Seekɔrɔ
Il y a un quartier de Ségou communément appelé Sékoro
U tun ye an ka Segu Masa kɛw sigiyɔrɔ ye fɔlɔfɔlɔ
Autrefois, c'était le résident des rois de Ségou
Masa wo masa tɛmɛna, caaman ka marakɛra ye n'o ye seekɔrɔ ye Fɔ ka na a laban Da ninuw la
Tous les rois ont régné là-bas à Sekoro jusqu'à Dah
ik konin olu ta kɛra Banankɔrɔ komi an tɛ okan
Leur règne à Banankoro n'est pas à l'ordre du jour
Nka ntɛmɛtɔdon ka fɛn f'i ye i bese ka min faamu munnan ni ko nimuw kɛ adamadenna
Mais je suis de passage pour te dire pourquoi ces choses arrivent à l'homme
A balimamuso den taara bɔ a ye Fiyɛ Laji
Le fils de sa sœur lui a rendu visite
Balimamuso den in y'a dugaw de ɲini  k'a dugaw ɲini fɔ ale yerɛ y'a dɔn vɛrɛman aa tiɲɛn na a ye ne dugawu sɔrɔ
ce dernier à chercher sa bénédiction jusqu'à ce que lui-même ait su que son neveu à sa bénédiction
Dawulu dɔ b'ale bolo ale ye wuridi ni cɛsiri min kɛ ni Ala yɛrɛ y'o di ale ma ni karamɔgɔ man ale kalan ola
Il a eu un sortilège de la part de Dieu en récompense de ce qu'il Lui a fait
Ala ni balimamuso den in y'a boɲali min kɛ n'o jar'a ye ni ale b'afɛ ka o sara, o dawulu min dir'ama ni mɔgɔ man'a dama, a y'o dawulu in de di balimamuso den ma
En récompense des sacrifices que son neveu a faits à la recherche de sa bénédiction, il lui a donné ce sortilège qu'aucun humain ne lui a donné
A ko karisa ne b'a fɛ i ka nin yɛlɛma
Il lui dit, je veux que tu photocopie cela
comi an ka mɔgɔ b'a famuya n'i ko fotokopi, nin kopi kɛ i kana n'a ye
comme on dit chez nous, photocopie, fais la copie et tu me le ramènes
Nk'a dir'i ma cogominan kanabila duguma
Mais ne la dépose pas par terre !
k'a da fɛn ka k'a di maa ma. N'i tilala, n'i y'a yɛlɛma i ka n'a di nbolo ani i bolo ma
Ne la dépose pas sur un objet, ne le donne pas à quelqu'un, si tu finis reviens me le remettre main à main !
Ayiwa balimamuso den in taara k'a be na a yɛlɛma
Alors, ce dernier est parti pour la copie.
sɛbɛni be kɛ ni daba de ye
On écrit avec encre
Daba in anka karamɔgɔw b'a dilan ni jiriŋɛji ye fɔlɔ
Cette encre, nos marabouts le faisaient avant avec la sève des arbres
Ni tileman bɔra tan, ni tile kalayara i b'a ye jiridɔw be ye u ɲɛji be bɔ
En saison sèche, quand le soleil brille fort, tu verras qu'il y a des arbres qui dégagent de la sève.
U b'olu de ta kana n'a ye, u b'olu de dilan
Ils les amènent et les fabriquent
Dɔw be tamaro k'ala
Certains mettent de la datte dedans
Ani kala dɔ be kungo kɔnɔ u b'a f'a ma ko cɛkala o de be kɛ ka sɛbɛni kɛ
Et c'est une herbe qui se trouve dans la brousse qu'on appelle "Tchiécala", qu'on écrit avec
A tunbɛ karamɔgɔw bolo ka caaya
Les marabouts en avaient beaucoup
A nana n'o ye papiye de b'a bolo
Il l'a amené, il a du papier
a ŋinɛna kana ni daba ani sɛbɛnikɛlan ye
Il a oublié d'amener l'encre et l'herbe qui joue le rôle de bic
A ye papiye de da
il a déposé le papier
K'a be taa daba ta kana
Qu'il va chercher l'encre
A nan'a sɔrɔ papiye te yen
il est revenu trouvé que le papier y ait plus
A ye fanbɛ don ŋɔngɔnan a ma papiye ye
Il a cherché le papier partout sans le retrouver
A kamanan ganan
Il a eu peur
A nan'a bɛnkɛ ma, a ko aa bɛnkɛ, e ye papiye min dinema ni i ko k'a yɛlɛma e nan'a ta wa?
Il est venu auprès de son oncle et lui a dit : ah oncle, tu as repris le papier que tu m'avais donné pour photocopier ?
A bɛnkɛ fana y'a jaabi, e y'a bila wa?
L'oncle lui a répondu, l'as-tu déposé ?
A! a ko bɛnkɛ ne y'a bila ko nbe taa daba ta kana
Il dit ah, oncle, je l'ai déposé pour aller chercher l'encre
A! a ko den i ye ne mako sa
il a dit, fils, tu as anéanti ma vie
i ye ne mako sa e ye i yɛrɛ mako sa
Tu as anéanti ma vie et la tienne aussi
Muna? ne ye cɛsiri min kɛ ka nin fɛn sɔrɔ ne te se k'o ŋawɛrɛ kɛ bile
Pourquoi ? l'effort que j'ai fourni pour avoir cette chose, il ne m'est plus possible de le refaire
Bi karamɔgɔw be wari de nɔfɛ
aujourd'hui les marabouts veulent l'argent
Mɛ fɔlɔ karamɔgɔ tun be tɔgɔ de ɲini i kase ka maa kelen mako dilan o tigi de be kɛ pibilisité ye
Mais auparavant, le marabout cherchait le nom en satisfaisant le besoin de quelqu'un qui sera une publicité
Olu kunte taa rajola, u te taa telela ka taa fɛn fɔ ye mɔw k'a dɔn k'a fɔ ko nebesenila nebesenila? Aye, o kun te ye
Ils ne partaient pas à la radio ni à la télé pour aller dire des choses pour que les gens sachent que je sais faire ça, faire ça. Il n'y avait pas ça.
Olu be baara de kɛ k'a jirila
Ils te montrent des preuves
I yɛrɛ b'a ye i ɲɛla, e de be sɔn fɔlɔ ka sɔrɔ k'a lakale mɔgɔw ye
Toi-même, tu vois d'abord les preuves, être convaincu avant de l'expliquer aux autres
Ale y'o cɛsiri min kɛ o kama ale tene se k'o ɲanawɛrɛ kɛ. A ye dawulu min sɔrɔ, ale te se k'o ɲanan wɛrɛ kɛ bilen
L'effort fourni est trop grand pour le refaire. Le sortilège qu'il a eu, il ne peut plus fournir un tel effort
A! A ko den i ye ne mako sa
Il a dit mon fils, tu as anéanti ma vie
Nka i b'a sɔrɔ, i kɔni i ye ne dugaw ɲini, i ye ne dugaw ɲini. Walahi i ye dugaw ɲini fɔ ka taa se a daanan. Nka i b'a sɔrɔ e ni barika ma bɔ so
Peut-être que, tu as cherché ma bénédiction, tu as cherché ma bénédiction. Au nom de Dieu, tu as cherché ma bénédiction jusqu'au bout. Mais peut-être que tu n'es pas sorti avec la baraka à la maison
O sɛgɛsɛgɛra fana o kɛra tiɲɛ ye. A m'a fa n'a ba barika de ɲini n'o tɛ, nin min dilen filɛ a ma nin ye, nin tun tese ka tila a la
Cela a été vérifié. Il n'a pas cherché la baraka de son père et mère, sinon, il n'allait pas perdre ce qu'on vient de lui donner
K'i bilasira k'a yir'ila barika, ni barika be hadamadela a ka ko be dilan dilancogo dilancogo la ne m'a fɔ i be kɛ perezidan ye dɛ
Pour te montrer que la baraka, un homme qui l'a, ses choses réussiront. Je ne dis pas que tu seras président
Ayi m'a fɔ k'i be kɛ diɲɛ maramasa ye
Non, je n'ai pas dit que tu gouverneras le monde
Nka ne k'i ma a y'i bɔ don gɛlɛmanw la
Mais je dis que ça te fait sortir dans les jours difficiles
ɛɛ o kuman ye jumɛn ye? An y'a bila yɔrɔ min na n'o ye ɛlihaji Sekumar fa ye, seyidu
Eh ! C'est quelle parole ? Là où on l'a laissé, il s'agit du père d'El Hadji Cheick Oumar, Seydou
"Kɔdan adis Ayise"
Éloges en peul
A majamuna ni o ye jumɛn na?
Pourquoi a-t- on fait des éloges avec ça ?
Seyidu ye nin min kɛ ni surɔfana sabanan fɛna n'a ko a muso man tuguni ko a y'a ka suman cɛn
Ce que Seydou a fait, quand il a dit à sa femme qu'elle a gâté sa nourriture après le troisième repas
Muso ma dimi wo
La femme ne s'est pas fâchée
Awɔ n'i bɛ fɛn ɲini i te dimi
Oui, si tu cherches quelque chose, tu ne te fâches pas
Muso kun be ka fɛn ɲini. o ye jumɛn ye? Ala mana na min bɔ alela diɲɛ kase ka o lakali
La femme cherchait quelque chose. C'était quoi ? Que tout le monde parle de ce qu'elle engendre
A sabali la
Elle s'est soumise
A be fɔ muso man k'a ka munɲun ka sabali
On dit à la femme de reste calme et soumise
Ɔ! Kuman in kuman denfila ye mais kun be ni bɛ la
cette parole n'est que deux mots, mais chacune d'elle a une raison
Munɲuni i beka waati dɔ de kɔnɔn o bese ka kɛ san kelen ye, o bese ka kɛ san tan ye
Attente, tu attends un moment qui peut être un an, peut-être dix ans
Mɛ sabali o ye kodɔ kɛra min ye sisan sisan. A! Eka sabali e ka nin kow to tan
Mais on pardonne après un acte. Pardonnes et laisse comme ça
Nka u fila be taa ni ɲan fɛ
Mais les deux vont ensemble
Ni Ala y'a fila di maa kelen min ma e be don dɔye maa tɔw ma min ye
Mais si Dieu donne les deux à une seule personne, tu verras un jour que les autres ne verront pas
O ye jumɛn ye?
Qu'est-ce que c'est?
Muso sabalila, Ayise sabalila, ka taa surafana wɛrɛ dabalitigɛ tuguni. O surafana sabanan in  be mɔn waati min na  o y'a sɔrɔ fajiri sera
La femme est restée soumise, Aiché est resté soumise. Elle a préparé un autre dîner. Ce troisième dîner est prêt vers la prière de l'aube
A nana fɔ cɛ ye, a ko Seyidu surafana mɔnan dɛ
Elle est venue dire au mari, Ah Seydou le dîner est prêt
Aa! Seyidu ko, nbe seliji ta ka taa selila misirila nin ntilala fajiri selila Nbena kana nka surafana dun
Seydou a dit qu'il va prendre son ablution et aller prier à la mosquée et je reviendrai mangé mon diné
A taara misirila
Il est parti à la mosquée
U tilala, u ye fajiriseili kɛ kaban, a ko silamɛw man, nbaw man ni Ala ye a kana dɛmɛ kana dumuni kɛ nkaso bi. A kadiɲe
Quand ils ont fini de prier, il a dit : par Dieu, je vous invite à venir manger chez moi. Ça me fera plaisir
A kadiɲe aw ka fara nka ka dumuni kɛ
J'aime que vous vous associez à moi pour manger
Mɔgɔw nana, misirimɔgɔw caaman nana
Bon nombre de musulmans sont venus
A ko Ayise, un ye dumunifɔlɔ min ta kana, na ni dumuni ninuw bɛ ye. A nana ni dumuniw bɛ ye k'a sigi
Il a dit : Aiché amène tous plats. Elle les a tous apporté
Ale banan fɔlɔ min na u y'o dun
Ils ont mangé le premier plat qu'il a refusé de manger
U tilala a banan filala min na u y'o dun
Ils ont ensuite mangé le deuxième plat qu'il a refusé de manger
U ye sabanan fana dun fɔ dumunni kɛ bɛ baana sisan
Ils ont mangé ce troisième plat jusqu'à tout finir
A ye ɲinikali kɛ, silamɛw ne ko an ye dumuni min dun sisan, fɔlɔ, filanan ani sabanan jumɛn de kadi
Il a posé la question aux musulmans : les plats que nous venons de manger, lequel est le plus délicieux, le premier, le deuxième et le troisième ?
aa!
Ah
Alimami k'ama
L'imam lui dit
Fɔni e de y'o fɔ ye n'o tɛ anw kɔni yɛrɛ man goman ye nin dumuni ninuw bɛ la
Sauf si toi tu nous le dis sinon nous n'avons pas vu un plat fade parmi ces plats
A! N'i ye fɛnfɛn dun a bɛ kadi
Ah tout ce que tu manges est délicieux
A ko ne muso de ye ni saba kɛ ne ye su in na
Il dit que sa femme lui a préparé ces trois plats cette nuit
Nka ne y'a kɔrɔbɔ de k'a dɔn n'a y'a sɔrɔ a ko k'a bene fɛ furu ni Ala kosɔn ani an bange baw kosɔn, ne b'a fɛ k'o dɔn
Je voulais avoir la certitude quand elle a dit qu'elle m'aime pour le mariage, à cause de Dieu et de nos parents
Ayiwa, aw ni ne, an ka jɛ ka dugaw kɛ Ayise ye Ala ka fɛn bɔ ala min ka fisa ni anw yɛrɛ ye
Alors, vous et moi, prions Dieu pour qu'Il la donne une meilleure progéniture que nous
Ala sɔnan dugawu kɛra
Dieu a accepté, nous avons fait la bénédiction
A minɛna
Elle a été exaucée
A minɛna cogodi?
Comment elle a été exaucée
U tora o cogola, u ye san saba sigi kɛ, Seyidu man den sɔrɔ, Ayise man den sɔrɔ
Ils sont restés tels pendant trois ans, ni Seydou ni Aiché n'ont eu d'enfant
Seyidu nana muso wɛrɛ ɲini
Seydou a cherché une autre femme
A ye npogotigi wɛrɛ ye dugu kɔnɔ a ɲɛn bɔra o fɛ
Il a vu et aimé une autre fille dans le village
A  ye cidenw ci ka taa o muso balimaw an'a faw
Il a envoyé les envoyés demander les frères et les parents de cette dernière
Ɔ, comi fɔlɔ o ciden caaman beye nɔn i b'a sɔrɔ ɲamakala don ali bi dɔw b'a kɛ. U be ɲamakalaw ci furu tamana
Comme autrefois la plupart de ces envoyés étaient des hommes de castes, même certains le font aujourd'hui. Ils envoient ces hommes faire les démarches du mariage.
Ɔ, nk'a bese ka kɛ kasɔrɔ ɲamakala tɛ
Mais ça peut se faire sans les hommes de castes
Nk'a ka c'ala maa caaman baa kɛ ɲamakala ye. Muna?
Mais la plupart d'eux sont les castes
Ni bi tɛ, ɲamakala bi kom'i n'a fɔ hɔrɔn kote , pariti dɔ, i fan dɔ, dogonan te ye
Si ce sont pas actuellement les castes sont comme une partie des nobles, pas de cache-cache
Awɔ dogonan te ye, ɲamakal kunbɛna ika so hali n'a y'a sɔrɔ i n'i muso dalen do. Dogona te ye
Oui pas de cache-cache, les castes venaient chez toi-même si tu es au lit avec ta femme. pas de cache-cache
A bese ka do aw nɔfɛ ale mako ye min ye a b'o kɛ walima a b'o fɔ a be bɔ. A be kom'i n'a fɔ maa man ye
Il peut entrer chez vous pour faire ou dire ce qu'il a à dire. C'est comme personne n'est entrée
A bese ka do i nɔfɛ ɲɛkɛ kɔnɔn o cogola
Il peut même entrer quand vous êtes dans la toilette
Ayiwa, an tora o cogola
Alors, on est resté comme ça
Ciden taar'a fɔ, muso somɔgɔw ko, ayiwa anw kɔni den be di, nka an b'a di ni kondisiyon damadɔye
Les envoyés sont allés dire et la famille de la fille a dit : nous acceptons de donner notre fille, mais à quelques conditions
O kondisiyon fɔlɔfɔlɔ ye jumɛn ye
Quelle est la première condition ?
Ni an be anw ka denisɛn di o k'a sɔrɔ a be di maa min man e bise ka jɔn ɲini ka d'ama, min ye baarakɛla ye
Si nous voulons donner notre fille à quelqu'un, ce dernier doit être capable de prendre une aide-ménagère qui fera tout pour leur fille
Walima ni muso b'i bolo min bese ka k'a ka barakɛla ye. Anw den tese ka di mɔgɔ ma ale yɛrɛ b'a ka baara kɛ
Ou bien si tu as une femme qui peut être sa bonne
O ye anw ka lada ye
Cela est notre coutume
Ayiwa ni ci den cira a bina ci de jaabi jakosa la
Alors quand on est obligé de faire compte rendu lorsqu'on nous commissionne
ci denw nana ci kɔma segin ka na ɲɛ fɔ seyidu ye
ils sont venus faire le compte rendu à Seydou
aha Seydu a sigilen a ɲɛ bilennan
ah Seydou s'est inquiété
a baarakɛla tali o se tɛ ne ye ka di nin ma
il affirme qu'il n'a pas moyen pour prendre une aide ménagère
ne dun ne ka Ayisa kɔni tɛgɛ maasi ka sinamuso jɔn ye
ma femme Aicha ne sera jamais une coépouse esclave
o tɛ se ka kɛ n tɛ se k'o fɔ n da yɛrɛ la
cela est impossible et je ne peux même imaginer cela
ɔ nka seyidu tora o miiri miiri la  a nana so
seydou est resté pensif et il retourne à la maison
a ɲɛ kumunen nana
il était contrarié
a muso y'a ɲininka Ayisa
Aicha, sa femme, lui demanda
seyidu e bɔra dugu kɔnɔ ka na i ye mun mɛn i ye mun ye
Seydou qu'est-ce que t'ai arrivé ?
muso sɛbɛlaman bɛɛ bi ten n'a cɛ nana a kamana ganen
Toutes les bonnes sont sensibles au problème de son mari
a b'a ɲini ka dɔ ni ale bi se ka fura kɛ
elle cherche à résoudre même si ses moyens ne lui permettent pas
a na fɛn kɔni fɔ ɲɛ ye min b'a to a hakili bɛ se ka sigi bɛ se ka sigi so
elle cherche avec tout son possible pour rassurer son mari
muso yɛrɛ furu kun ye nin de ye
c'est la raison principale du mariage
a ka kɛ jigiya dɔ ye so
pour qu'elle soit un pilier du foyer
i ni kamanagan dɔw bi bɔ so kungo kɔnɔ i cɛ tɔ dugu kɔnɔ ni n'i muso sɛbɛn walahi n'a yi bila sira
les femmes de ce caractère prodiguent toujours de bons conseils à leur mari
i bi da ka sunɔgɔ wa sini i bi se ka wili i ba sɔrɔ e ye ɲɛ sɔrɔ la i bi se ka minɛ yɔrɔla cogo min na
et ces conseils ont toujours été nécessaires
muso yɛrɛ furu kun nin b'a la
cela fait parmi des causes du mariage
ayi Ayise a ye seyidu ɲininka ka ɲininka
donc Aicha continua d'interroger Seydou
seyidu ko Ayisa ɲininkali kɔni cayara nka ne tun ta fɛ ka kuma in ɲɛfɔ e ye dɛ
Aicha, je ne voudrais pas t'en parler comme tu m'as posé trop de questions
ɲininkali cayara
comme tes questions ont été multiples
n bina a ɲɛ f'i ye
je vais t'expliquer
ne bɔra ne ye muso dɔ de ye dugu kɔnɔ n bɔra a nafɛ furu de la nka muso ko tɛ dɛ
je voudrais te dire que j'ai rencontré une femme dont je voudrais l'avoir comme femme ce n'est pas pour une envie sexuelle
ayi muso ko tɛ
non, ce n'est pas pour une envie sexuelle
Ayisa e ma den sɔrɔ ne yɛrɛ ma den sɔrɔ
Aicha, toi et moi nous avons été privés d'enfant
n'a ye nin ta ni Ala y'a latikɛ ko nin sɔɔ ni den sɔrɔ la o na kɛ e ɲɛnɛjɛ o na ne yɛrɛ ɲɛnajɛ
si je me marie avec cette dernière, les enfants qu'elle va l'avoir pu nous rendre heureux
muna cɛ fana ye ni fɔ a ba muso de dɔn
Seydou connait sa femme, c'est pourquoi il a dit cela
bi musow b'a f'an ye ka fɔ ko cɛ Ala kana a to den ka nɔgɔya ye  walima Ala kana nafolo si nɔgɔya ye min ba t'a bi se ka muso wɛrɛ ta
aujourd'hui, les femmes ne souhaitent aucun bonheur à leur mari qui pourra lui pousser à faire un second mariage
o caman bɛ yen bi
il n'existe plusieurs femmes du genre
i y'a dɔ ni Ala ye nin ɲɔgɔn na latigɛ maa o maa ka ni ko ki bi ka filanan furu sababu k'o ye ni ma farati i ni fɔlɔ yɛrɛ bɛ fara ɲɔgɔn na
les personnes qui ont ces caractères sont toujours sous la protection divine
o de kama diɲɛ ko o ko na gɛlɛyara i ba sɔrɔ sababu mun ya gɛlɛya ni b'o dɔn i ba minɛ cogo don
c'est pourquoi tous les problèmes sont résolus quand les causes sont connues
Ayise ko seyidu ni tɛ kamanagan ko ye
Aicha dit à Seydou : cela n'est pas une préoccupation
e seyidu bi diɲɛ fɛn o fɛn  fɛ na y'a sɔrɔ o solution bɛ ne ayisa de bolo hali ni ni bɛ to a la
je ferai tout ce qui est à ma disposition pour te rendre heureux
e ka se ka sɔrɔ o de ka di ne ye
mon souhait est que tu sois comblé
a ko i tɛ muso in fɛ wa
elle dit : tu n'aimes pas la femme là
seyidu ko b'an fɛ o de kama n ɲa ɲini furu la
Seydou dit qu'il l'aime et c'est pourquoi il veut l'avoir en mariage
a ko ko nin ni dɔrɔn ne don ne bi k'a ka sinamuso cɔn ye
elle dit que c'est pour cela qu'elle deviendra son esclave coépouse
a ɲini
fais tes démarches pour l'avoir
seyidu y'a ɲini muso sɔrɔ la
Seydou demande la main d'Aicha et on lui accorda
ayisa y'a fɔ togo min na a y'a kɛ ten
Aïcha a respecté ses promesses
ale de bi tobili kɛ kabini muso nana a ma deli ka tobili kɛ
c'est elle qui fait la cuisine, la mariée n'a jamais cuisiné
ale de bi ji ta a bi bɔ n'a y'a cɛ ka ji bɔ a bi tila ka sinamuso fana ka ji bɔ
c'est elle qui s'occupe de l'approvisionnement de l'eau et elle donne à laver pour son mari et pour sa coépouse
a b'a cɛ yɛrɛ ta bɔ, a b'a ta bɔ, a b'a sinamuso t'a bɔ
elle donne à laver à son mari, son épouse et à elle-même
u bi kalo kɔnɔntɔn sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ sinamuso ye den sɔrɔ
avant d'atteindre les neuf mois de mariage, la marâtre eut un enfant
o kɛra den cɛ ye
cet enfant fut un garçon
o tɔgɔ dara ko Amadu
on le nomma Amadou
ɔ mɔgɔ dɔw bɛ yen i b'a sɔrɔ
alors, il y a de ces personnes
ni Ala ma den di olu ma
si Dieu ne leur facilite pas un enfant
u ɲɛ b'a la u sinamuso  ye den sɔrɔ hali n'a y'a sɔrɔ u sabalilen do baara daminɛ
elles voient que leur coépouse donna naissance même s'il était soumise
u hakili a bɛ keleku
elles se laissent emporter
nka Ayisa a ma découragée hali foyi
mais reste soumise sans être découragée
maasi ma dɔn a na ko den t'a bolo ko de dusu kasi b'a la
personne ne l'a vu triste parce qu'elle n'a pas pu faire d'enfant
a ma ye a ɲɛ na a ma ye a baara kɛ cogo la
personne n'a constaté cela dans son quotidien
u toro cogola o den nana sɔrɔ n'o tɔgɔ ye Amadu
elles sont restées comme ça jusqu'à la naissance de cet enfant qui sera appelé Amadou
ayisa b'a ka baara la
Aicha continue son travail
a bɛ Ala kɔ
elle adore Dieu
a b'a kira kɔ
elle croit au prophète Mohamed
a b'a cɛ kɔ a bɛ furu kɔ
elle est soumise à son mari et respecte son mariage
ni tora ni saba kɔ Ala bi wasa don  dɔ
si tu restes derrière ces trois choses Dieu te récompensera un jour
kɔɲɔmuso in tugu ni o nana garijɛgɛ wɛrɛ sɔrɔ
aiih
Ayisa b'a ka baara la
Aicha continua son travail
a ma fosi bɔ baara la baara kɛ cogo ma yɛlɛma
elle est restée comme d'habitude
a bi sinamuso ka ji bɔ cogo min na o ma yɛlɛma
elle a continué à donner à laver à sa coépouse
a bi cɛ ka baaraw kɛ cogo min na o ma yɛlɛma
rien n'a également dans ses occupations conjugales
sinamuso nana den filanan sɔrɔ
la coépouse naquit de sa deuxième maternité
u y'o tɔgɔ da Tahiru
on l'appela cet enfant Tahirou
ayisa bɛ yen a ma den sɔrɔ
Aicha n'a toujours pas eu d'enfant
Nka ayisa bi cɛlasigi baara in na i n'a fɔ a ye lahidu ta cɛ ye cogo min na
mais Aicha continue de s'acquitter de son devoir de femme de foyer tout comme qu'elle l'avait promis à son mari
bon a y'o de fɔ ko
bon ce qu'elle a dit
seyidu bɛ min fɛ
ce que Seydou souhaite
ale fana bi o de fɛ hali n'ale ni bɛ t'a la
c'est qu'elle souhaite aussi même si elle devait mourir pour cela
u tora ten
incompris
sinamuso labanan ka kɔnɔ wɛrɛ sɔrɔ
la coépouse tombe enceinte encore
o kɛra den sabanan ye
cela lui fera trois maternités
u y'o tɔgɔ da Munitahiru
il l'appela Mountahirou
ayiwa Ayise bi baara la
donc Aicha continue sa tâche quotidienne
Bunitahiru bagennen kɔfɛ o ma kalo saba sɔrɔ
à moins de trois mois après la naissance de Bountahirou
Ayise a nana garijɛgɛ sɔrɔ
Aiché tomba enceinte
kuma min na ni Ayise ye garijɛgɛ sɔrɔ
lorsqu'elle tomba enceinte
garijɛgɛ ye kalo wɔɔrɔ a ka ca la ni muso b'o sɔrɔ i b'a sɔrɔ kɔnɔ bara bɛ bɔ kɛnɛ ma
à six mois de grossesse, on pouvait déjà constater l'état d'Aiché
mɔgɔw bi commencé ka dɔn
les gens le constatent donc
baarakɛ cogow bi yɛlɛma
elle change sa façon de travailler
taamasen b'i sumaya
les déplacement deviennent difficiles
dajituw ni a kow bi caya dɔni
les crachent et autres gestes sont devenus fréquents
ɔ dugumɔgɔw nana bɔ a kalama min gɛ
donc les villageois ont appris
cɛkɔrɔbaw tun bi to ka Ayisa ji ta siraw fɛ, Ayisa!
les vieux appelaient Aiché quand elle sortait pour ses besoins de ménage
anw y'a sɛbɛnnen y'an ka tarikuw la futahaliwara yan
nous avons lu dans l'histoire de Fouta alward
ko den dɔ bɛna bagen ya farafinna ani farajɛla bɛna den in kofɔ ko waliju lo maa ɲuman don
il est écrit qu'un enfant sera né ici dont son nom sera connu partout en Afrique et de même en Europe, cet enfant serait un homme saint
Ayisa anw kɔni b'a dɔn ni muso bi den in sɔrɔ e Ayisa de kan ka sɔrɔ
nous sommes certains que tu seras la mère qui mettra au monde cet enfant
n'a y'a sɔrɔ den min bɛ e kɔnɔ ni o tɛ nin ye
qui sait si ce n'est pas celui que tu portes
Ayisa a bina min sɔrɔ fana diɲɛ bina o ko fɔ dɛ
Aiché, tu mettras au monde un enfant dont le nom sera célèbre
nka an kalifalen b'i Ala la an kalifalen bi la an kalifalen bi den na
Mais nous cherchons protection auprès d'Allah, de toi et de ton fils
ayiwa u tora o sigi la fo kɔnɔnbara nana kalo segin sɔrɔ o bɛna samiyɛn ma
ils sont restés dans cette dynamique jusqu'à huit mois de la grossesse qui coïncide avec la saison de pluie
ni i sabalila ko kɔrɔ ko o ko bɛ yen ni sɔna ka sabali Ala jati ko sɔn ani furu Ala bi bɔda jira i la
ceux qui ont foi en Dieu sont toujours accompagnés par ses bienfaits et surtout pour un couple
bamananw ko ten ni ko n ye ni ko in toyi Ala jati kosɔn hali n'a ka gɛlɛ
les bambaras disent par crainte de Dieu quand on s'abstient
i ti sa fiyewu ni Ala ma o jiran i la karisa a tun ko k'i ye ni kow to ne ko son a filɛ nin ye
le bienfait est toujours récompensé par Dieu
ni salen kɔfɛ ko Ala de yo jira la , i mato to in Ala
les bienfaits sont toujours récompensés par le bonheur
Ala t'o juru bila kɔfɛ  fiyewu
ces actes sont bénis sur la place
ne ye nin toyi Ala ko son
Je me suis privé d'un acte par crainte de Dieu
i t'i fatu fo Ala ka yir'i la i ye min to ne  ko son a filɛ
tu ne mourras jamais tant que Dieu ne te récompense de son bonheur
kalo kɔnɔtɔn bina se samiyɛn ma ni samiya sera
les neuf mois vont coïncider avec la saison des pluies et pendant ce temps
seyidu yɛlɛmalen do kɔɲɔmusofe in sura fana de bɛ dun yen fɛn bɛ bi k'ɛ yen ni baro duman min bɛ kɛ a bi kɛ kɔɲɔ muso de fɛ yen
Seydou avait déménagé chez la nouvelle mariée, il mange là-bas et passe plus de temps intime avec la nouvelle épouse
o don sanba nana sosi tun kɔɲɔmuso la seyidu bɛ kɔɲɔmuso fɛ in
cette nuit, il a beaucoup plu et Seydou devrait passer la nuit chez la mariée et il était déjà
u ye surafana dun ka tila
ils mangèrent le dîner
surafana dunna min kɛ
après avoir mangé le dîner
ni surafana dunna ale de bi ayisa de bi tobili kɛ ale de bi dumuni mina da minɛ
c'est Aiché qui prépare à manger et elle s'agenouille devant la tasse du repas en guise de respect
n'u tilali dumuni kɛ la ale de bi minaw tiyɛ ka taa n'u ye
quand ils finissent de manger et c'est elle s'occupe des ustensiles
yɔrɔ ni y'a mɛn n tilala dumuni kɛ la a ye maa dɔ wele a kana minaw ta
n'est-ce pas qu'on rappelle la cuisinière à ranger ses objets quand on finit de manger
o b'a sɔrɔ tobili kɛla  de ma sigi ki kɔnɔ
cela trouvera que celle qui a préparé serait occupé à faire autre chose
ayi ka bini Ayisa furu la
non depuis qu'Aiché s'est mariée
n'a taara ji sig'a cɛ ye ɲɛgɛna
quand elle dépose dans les toilettes l'eau à laver pour son mari
a bi jɔ ɲɛgɛ da la ni cɛ tilala kolila a bi son ta ka bɔ
elle reste à la porte des toilettes pour faire sortir le seau une fois que son mari sort de la douche
n'a nana ni dumuni ale de bi dumuni mina da minɛ
quand elle amène le repas, c'est elle qui prend soin au mouvement de la tasse en mangeant
ka fifa fo ni cɛ fara dumuni kɛ la
elle le refroidit avec une éventail
a bi sɔrɔ ka tɛgɛ ko ji di a ma a bi sɔrɔ ka taa ni mina ye
une fois terminée, elle lui donne l'eau de lavage à main puis ramasse ses tasses
i y'a dɔ weleli tɛ o la dɛ
n'est-ce pas qu'on n'a pas besoin de faire appel
donc a tora ten
donc, elle resta ainsi
ni don ni sanba nana a ye
cette nuit, il a beaucoup plu, elle a
u tilala dumuni kɛ la mun kɛ
quand finissent de manger
seyidu k'a ma ayisa ni bi bɔ
Seydou lui dit Aiché en sortant
i k'an ka da tug'an da la ka ɲɛ
tu fermes bien notre porte
ɔɔɔ u dun y'a sɔrɔ porte minnu bɛ yen a bi fo olu de ma ko cɛ kala
à l'époque les portes étaient fabriquées à partir de tiges
kala minnu don a kɔni bɛ bila da la nka ni fiɲɛ bonya na a bi taa n'a ye
c'est des tiges qu'on utilise pour les portails, mais un orage peut le faire bouger de sa place
ayiwa Ayise bɔra so kɔnɔ dron
alors lorsque Aiché sort de la chambre
fiɲɛ wilila
le vent a soufflé.
da yɛlɛla
la porte s'ouvrit
a nana porte ta tuguni ka bila ka ɲɛ
elle revint repositionner la porte
fiɲɛ wilila tuguni da yɛlɛla
le vent souffla encore et la porte s'ouvrit à nouveau
seyidu ko Ayisa kana son da ka yɛlɛ tuguni dɛ
Seydou lui de veiller à ce que la porte ne s'ouvre encore
a dun kɔnɔbaratigi kɔnɔbara b'i kalo segin,kɔnɔntɔn ɲɔgɔn na
malgré l'évolution de sa grossesse
ahh cɛ ko ne ma an kana to da ka yɛlɛ n bɛna mun de kɛ sisan pour que da kana se ka yɛlɛ bilen
Ah le monsieur me dit de tout faire pour que la porte ne soit ouverte que dois-je faire
a tora o cogo de la  a yi sɛmɛ da la a ye porte a ye da kɛ ka ɲɛ ki sɛmɛ la
donc, elle ne trouva d'autre solution que de rester à la porte en veillant sur la porte en base de tige
o waati cɛ kala de don ali sisan a ka mɔgɔw b'a dilan
à ce temps, c'était des portes en tiges et même à présents certains continuent de fabriquer
donc a y'i sɛmɛ kon na da la
elle se pencha à la porte, cependant
fajiri nana se an ka sɛmɛnen san nana fo ka ta san wo a sɛmɛnen bɛ
à l'aube, et cela a trouvé qu'elle avait été mouillée par la pluie nocturne en gardant la porte
a ma bila tuguni
elle ne s'est débarrassé de la pluie
a kana yɛlɛ ji ka don cɛ kan o bonya no gasi ko sɔn
c'était pour protéger son mari et sa pluie de la pluie
ko fosi tɛ bonya gasan walahi ni ye kobaw o kobaw ye ni y'a daminɛ yɔrɔ dɔn
tous les grands faits ont eu un début difficile
i yɛrɛ b'a dɔn muna ni bonya na
tu comprendras par toi les raisons de la grandeur de la chose
A yi sɛmɛ porte la dugu jɛra fajiri sera min kɛ ni ɲɛ k'a bi wili  ka da yɛlɛ min kɛ k'a bi taa seliji ta min kɛ k'a bi taa misiri la a giriyara
Elle reste à bloquer la porte jusqu'au moment son mari s'est éveillé pour aller à la mosquée
a ko o tuma na Ayisa ye gabakurun de sogolon ne dala bi wa
il s'interrogea si Aiché n'avait pas bloqué la porte par des cailloux
a ko ayi ma kɛ ne don
elle répondit à son mari que c'était elle
o ko Ayisa e don cogo di
celui-ci s'étonne de cela
a ko ma kɛ e ko ni ye da tugu a yɛlɛla i ko a kana yɛlɛ tuguni ne y'a ye n bɛ se ka min n'a tɛ yɛlɛ bilen o de ye nin ye
elle s'adressa à son mari en terme, tu m'as de faire tout pour que la porte ne s'ouvre encore donc voilà ce que j'ai trouvé comme moyen
sinamuso ko  ayi o tɛ e ni ne ye baro min kɛ surɔ, i ni ne bi baro min kɛ sufɛ a b'a fɛ k'o de lamɛ  e
la coépouse dit qu'elle écoutait discrètement leur conversation par effet de jalousie
Seyidu ko Ayisa i ye nin kɛ muna
Seydou lui demanda ce qui l’a poussé à faire cet acte
a ko ne y'a dabɔ de e kumakan labatoli de y'a to ne ye ni kɛ
elle dit je l'ai fait par respect de ce que tu m'as dit
seyidu ko ayiwa i y'a dabɔ o min kama yarabi den min filɛ i kɔnɔ n'a bagenna Ala k'a kɛ tile tile min tɛ datugu bilen, bolo tɛ se ka dagutu tile min dara
Seydou dit ceci à Aiché, si c'est pour cette raison, je prie Dieu pour l'enfant que tu portes pour que son nom devienne immortel
ayiwa sinamuso kɔni ye mankan ci ko ni b'a fɛ k'ale ka kumaw de lamɛ
sa coépouse continue de se plaindre et là considérée comme une espionne
Ala dun ba dɔn a ma dabɔ o kama a y'a dabɔ a cɛ kuma labatuli ni cɛ kumakan labatuli de kama
Seul l'omniscient sait qu'elle ne veut autre que les respect de son mari et la protection de son foyer
ayiwa a ko nana to o cogo la fo Ayisa nana a yɛrɛ sɔrɔ den kɛra den cɛ ye
alors, Aiché naquit d'un garçon
u ye den tɔgɔ da sɛkumaru
ils nomment l'enfant Cheick Oumar
ayiwa bamananw b'a fɔ ko dakan sa baa ko dagatigi y'a ni ka kɔniya k'i ka ki teri ye
bambaras disent ce proverbe: le destin serait une fatalité donc il faut toujours être au bon sens
ka bi n'a fɔ latigɛ so kɛ n'a bi tɛmɛ na i bi busan de ɲini ka so bugɔ a bi dɔ fara bolikan
le destin est comme une opportunité, il faut toujours le saisir au bon moment
ɛlaji Sɛkumaru a welela tɔgɔ caman na sɛkumaru futi dɔw k'a ma ko mori baranin tigi komi  o  yɔrɔ ka jan
El hadj Cheick Oumar avait plusieurs attributs, certains l'appelaient cheick oumar fouti, d'autres disaient le marabout qui possédait une gourde
aiih Ala mana an garijigɛ kɛ min ye
nous dirons ce que nous pourrons à propos de cette histoire
Sɛkumaru nana bagen o cogo la i n'a n y'a fɔ cogo min na a nana san wolonwula sɔrɔ
Cheick naquit donc dans cette condition et qu'il eut sept ans
anw fɛ ladala ni den san wolonwula sɔrɔ a bi don kalan na
dans notre culture, quand l'enfant atteint sept ans, on l'inscrit à l'école
dɔw b'a fɔ ko i ba to a ka danin kɛ kelen fila saba, n'a ye tan sɔrɔ n'a sera ko fɔ ɛri kelen ɲɔgɔn na, i ka ɲinin ka e ye ni fɔ cogo di
certains diront d'attendre jusqu'à ce que l'enfant puisse compter de un à dix et explique sa méthode
u taara n'a ye ka don kalanan
ils l'ont inscrit
n nka o y'a sɔrɔ sɛkumaru ni walejuya de wele ni walehile
cela a trouvé que les destin de cheick omar était déjà tracé
o kama ni ko maa dɔw ma ko ne ma kalan nka ni dɔni yera a tigi la a bi maaw kamana gan u ba fɔ ko bi se ka kɛ cogo di
c'est pourquoi certains sont surpris de voir des individus non alphabétisés, mais qui détiennent un savoir énorme
ka sɔrɔ anw fɛ yan farafin caman de tɛmɛna y'an minnu ye kabakobaw kɛ n'o ɲɔna minnu ɲɔgɔn na  ma kɛ bilen diɲɛ kɔnɔ
beaucoup d'africains commerçant dans le temps
ayi ka bɔ sudan ni waati y'a sɔrɔ farafinna a bi fɔ ko sudan de o y'a sɔrɔ tilali ma kɛ( ni ye ie ni)
alors, je viens du soudan et à l'époque, c'est le nom de l'Afrique puisqu'il il y a pas de frontière entre les pays
sɛkumaru ka waati bɛna o waati  de                                     Sɛkumaru k	Sɛkumari ka waati bɛna o waati de ma
son époque coïncide aussi avec ce dont on a déjà cité
ɛlaji sɛkumaru kuma min na n'a sera sen wolonwula n'u taara n'a ye a karamɔgɔ fɔlɔ ko mɛn ka bi taa d'o mai
lorsque Cheick Oumar a eu sept ans, on décida de lui envoyer chez marabout
A nana sɛkumaru ko karamɔgɔ ma, a fa seyidu y'a di a ko n nana ni di ma i ka kalan Ala ka alikuranɛbaw in na, karamɔgɔ ko n ɲ'a mɛ
il amena cheick Oumar chez le maître coranique et son père lui confia au maître pour son apprentissage du coran
karamɔgɔ ko sɛkumaru su in na an bi kalan daminɛ
le maître lui fait comprendre que sont apprendre commencera dès ce soir
u ko ayiwa seyidu e y'a ɲininka n'a ya sɔrɔ a bi se ka dani kɛ ka se tan ma wa, seyidu ko ayiwa i yɛrɛ ka ɲininka
on demande à Seydou si l'enfant pouvait compter de zéro à dix, seydou lui retourne la question
karamɔgɔ k'a ma sɛkumaru kelen sɛkumaru ko kelen a ko fila sɛkumaru ko ayi
le maître lui dit un, il répète derrière le maître, il lui dit deux, Cheick Oumar dit non
a ko fila cogo, a ko ne b'a fɔ sɛkumaru fila e b'a fɔ ayi
il demande pour deux, le maître s'étonna
a ko karamɔgɔ ma yani ka fila fɔ n ye kelen min bɛ in o kɔrɔfɔ ye
il dit à son maître avant d'aller à deux dis-moi d'abord le sens du chiffre un
karamɔgɔ ko o tumana e b'a daminɛ tafisiri de la wa o ye arabu ka kan a komi n'a fɔ ni ye fɛn dɔn nka ka wala wala i ye kelen mun de la ni kɛra, arabu de b'a fo ma ko tafisiri ka durusi
le maître lui demande s'il voudrait commencer son apprentissage par connaître la signification, autrement tafsir, c'est un mot arabe
a ko e ba daminɛ o la wa maa tɔw bi kalan daminɛ kelen ni filaw  e b'a daminɛ tafisiri de la wa
il lui dit s'il voudrait faire exception puisqu'on commence d'abord à faire le compte
a ko ayi ne ko i kelen de kɔrɔfɔ n ye ni nana fila fɔ n ye nka sɔrɔ i ma kelen kɔrɔfɔ ne bina o faamu cogo di
il répond non, je voudrais que tu m'expliques le sens du chiffre un d'abord avant d'aller en chiffre deux pour éviter l'incompréhension
ahh u tora kumana a ko bon, karamɔgɔ ko komi ne tɛ kelen kɔrɔ dɔn ni kelen tɛ i yɛrɛ ka kelen kɔrɔfɔ n ye
Ah, ils restent ainsi et le maître lui demande d'expliquer la signification d'un puisque, lui, il ne le sait pas
a ko e ma mɛn wahidu wa o ye kelen de ye filanan tɛ masa min na
il dit quand on dit un cela signifie l'unicité de Dieu
a ko kuluhu walahu ahadu alahu samadu o bɛ ye ale Alahu tanu kanw de ye ko ale kelen de don masa wɛrɛ min bi n'a fɔ ale Ale
il continue en lui faisant comprendre que Dieu est le maître suprême de toutes les créatures et la sourate koulhou walahou est une preuve
Fam'o fam'o bɛ yen diɲɛ kɔnɔ  mas'o mas'o bɛ yen diɲɛ kɔnɔ i ba sɔrɔ dan bi ka fangaya la daminɛ don b'a la laban don b'a la nka o t'ale Ala ta la
il affirme que Dieu est le chef suprême contrairement ceux qu'on appelle chef puisque leur suprématie n'est éternelle
daminɛ don t'a la laban t'a la danfɛn koni tɛ diɲɛ na min b'o dɔn
la suprématie divine est éternelle, aucune créature ne connait quand cela prendra fin
karamɔgɔ ko ɛɛɛ seyidu ne ɲɛ bɛ dɔnin min na i den in na a tɛ ne na ne tɛ se ka nin kalan
le maitre fait comprendre à Seydou qu'il ne pouvait apprendre à lire à cheick puisque son savoir est plus grand que celui du maitre
i bi yafa ne ma i bi taa ni den ye yɔrɔ wɛrɛ a bi se ka kalan sɔrɔ yɔrɔ min na
tu amènes ton enfant ailleurs où il pourra apprendre autre chose
seyidu a ye karamɔgɔ wɛrɛ komɛn a taara ni umaru ye nɔ
Seydou lui amena chez un autre maître coranique
o karamɔgɔ ko Umaru an bi kalan daminɛ bi
ce dernier lui fait comprendre que le cours commencera dès aujourd'hui
a ye a di a ka kalanden kɔrɔba ma komi o waati ni kalanden cayara cogo o cogo minnu ye kalanden kɔrɔbaw ye i ba sɔrɔ karamɔgɔ bi sen bɔ kalan na ale de bi denmisɛnnu kalan hali sisan ni y'an ka maraka yɔrɔw lajɛ kalanyɔrɔ bɛ yɔrɔ minnu na a bɛ yen filaw fana filama yɔrɔ minnu i n'a masina, moti n'a ɲɔgɔn a b'a sɔrɔ ali sini sɔgɔma a bɛ yen ni kalanden kɔrɔba minnu bɛ yen i ba sɔrɔ olu de bɛ demisɛnnu kalan, maa minnu kɔrɔbayara n'olu ba si don olu de bɛ denmisɛnnu kalan
il lui confia au plus âgé des talibés puisque c'étaient les anciens qui s'occupent de l'apprentissage des nouveaux
kalanden kɔrɔba, karamɔgɔ y'a wele: seyidu nana n'a den ye ko ni ye denmisɛnni ye taa n'a ye e ki hakili t'a la i ka se ka kalan
le maître appelle le plus âgé des élèves et lui chargeait de l'apprentissage du fils de Seydou
su kora kalanden kɔrɔba k'a bi kalan kɛ sɛkumaru kuna n'ale ko bisimila a tila ka fɔ arahamani
quand la nuit est tombée celui qui chargé d'apprendre à lire à cheick Oumar quand il dit bismillah puis rahaman
Sɛkumaru b'a fɔ ayi o ka ca i bi bi  kɔrɔ de fɔ yen yani an ka se arahamani ma
Cheick lui demande d'expliquer le sens de bi avant d'aller à rahman
u ma se ka ɲɔ faamu
ils ne se sont pas compris
ɛɛɛ karamɔgɔ seyidu wele, seyidu i bi yafama  Ala kama ne tɛ se ka i den in kalan, an ka kalanden kɔrɔba min bɛ yan o k'a ma se ka kalan i bi maa ɲini min bɛ se ka i den in kala ne tɛ se
le maitre appelle Seydou et lui demande de trouver quelqu'un d'autre pour sa formation puisque lui, il en était incapable
seyidu k'a ma umaru ɛɛɛ sa dogolen de bɛ kuwa, ne b'a dɔn i ye waliju ye, ne ba dɔn i ye maa ɲuman ye nka min tun ka di ye i ka se ka kalan o de tun ka di ne ye
Seydou dit à son fils, Oumar, je suis au courant que tu seras un grand, un homme de Dieu, mais mon souhait est que tu apprennes le coran
a ko baba basi t'a la ni ko ten n'o tɛ dɔni kɛmɛ de don kelen dɔrɔn de sɛbɛnan nan a tɔ bi kɔnɔntɔn ni kɔnɔntɔn o ma sɛbɛn
il dit à son père qu'il le comprend et il signale qu'il y a plusieurs brutes non écrit que sur ce qui est écrit
dɔni sɛbɛn bali ka ca ni mi sɛbɛnna ye
pratiquement plusieurs connaissances sont encore orales qu'écrite
nka maa minnu bɛ in ni Ala ye dɔni jigi olu kan i ba sɔrɔ e bi sɛbɛnni de lajɛ ni ye min sɛbɛn donc olu ka faamu, maa min bɛ sɛbɛnni fɛw de kalan ani maa mi bɛ fɛn wɛrɛ min tɛ sɛbɛn ta ye donc aw tɛ se ka taa ɲɔgɔn fɛ
mais ceux qui ont reçu le savoir par révélation ou par d'autres voies ne trouvent la connaissance du papier comme savoir
o de la sɛkumaru tijani ko: sɛbɛnni kɛlaw sera yɔrɔ min na dɔni gundo dɔnbaw bi yɔrɔ mi na sɛbɛnni kɛlaw ma se yen
C'est pourquoi Cheick Oumar Tidiane affirme que les chercheurs n'ont pas rencontré les vrais érudits de la connaissance
donc sɛkumaru kɔni tora ni cogo in na a fa ye Ala minɛ ka taa di karamɔgɔ dɔ ma
donc, le père de Cheick Oumar lui confia à un autre maître coranique malgré lui
karamɔgɔ ne kɔni nana sɛkumari di ma  Ala ni Ala kira kama  i ka don i sogo ani wolo ɲɛ
il dit au maître : je te confie Cheikh pour l'amour de Dieu et son prophète et je veux que tu t'occupes de lui
karamɔgɔ ko sisan kɔni a gɛlɛyara
le maître trouve donc la situation compliquée
n nana n den kalifa i la o ye tiɲɛ ye nka dɔn i  sogo ni golo cɛ Ala ni Alakira ko sɔn
il est vrai qu'on peut s'occuper de l'enfant d'autrui, mais ce cas fait réfléchir
kuma bana yen fosi tɛ o kɔ bilen
vraiment, je n'ai plus rien à ajouter
n y'a minɛ Ala ni Alakira ko sɔn
je m'occupe de lui pour l'amour de Dieu et son prophète
A y'a ka kalandenw ɲɛmaa weele.
Il a appelé le chef des apprenants.
Ko Sedu nana a den di yan Ala n'a ka kira  kosɔn.
Il a dit : Sedou nous a donné son enfant au nom de Dieu et de son prophète.
Nka a ye kuma kelen min fɔ n'o ka gɛlɛn n'a bɛɛ ye>
Mais la seule chose qu'il a dite, la plus important de toutes>
O de nin ye.
C'est ceci.
Ko n k'a don n sogo ni n wolo cɛ.
Il a dit qu'il fallait que je le prenne entre ma chair et ma peau.
O fana ye Sɛk Oumaru minɛ
Comme lui de son côté à pris Sheick Oumar.
Fitirida fɛ n'u bɛ taa kalan kɛ>
Au crépuscule, quand ils partent apprendre>
N'a fɔ ye cogo o cogo
Quelle que soit la façon dont c'est dit,
Kalanden ko karamɔgɔ ayiwa I nana ni kalanden min ne kɔni ma se k'a kalan dɛ!
L'apprenant dit maître, bon, l'élève que tu as amené, quant à moi, je n'ai pas pu lui apprendre.
Karamɔgɔ ko ko a to yen.
Le maître lui dit laisse le là-bas.
Kɔmi a fa ye kuma kelen min ko n k'a mara Ala ni alakira kɔsɔn.
Comme son père ne m'a dit qu'une chose qui est de le garder à cause d'Allah et de son prophète.
O kama, an k'a to yen.
Laissons-le à cause de cela.
I n'a fɔ n ka kuma daminɛ na, ne ye dɔgɔ minnu fɔ n'o bɛ dɔgɔ ɲini kungo kɔnɔ ka na kalan kɛ.
Comme je l'ai dit en début de mon propos, le bois dont j'ai parlé et qu'ils vont chercher dans la brousse pour venir apprendre.
kalandenw bɔra
Les apprenants sont sortis;
Kalanden tun ye maa bi kɔnɔtɔn ani kɔnɔtɔn Sɛk Umar y'a dafa maa kɛmɛ.
Les apprenants étaient au nombre quatre-vingt dix-neuf Sheick Oumar porte ce nombre à cent.
U taara kungo kɔnɔ.
Ils sont allés en brousse.
Bɛɛ taara dɔgɔ ɲini sisan.
Tout le monde est parti tout de suite chercher du bois.
Sɛk Umar y'i sigi du ɛsikale san fɛ.
Sheick Oumar s'est assis sur l'escalier de la maison.
ka tulon kɛ buguri la.
et a joué dans le sable.
O dun y'a sɔrɔ ale tulon kɛ kan ye ko an ka karamɔgɔ barika ɲini.
Il se trouvait en fait qu'il disait en jouant que : cherchons la bénédiction de notre maître>
Ni maa min ma karamɔgɔ barika ɲini
Celui qui ne cherche pas la bénédiction du maître.
N'i taara so i tɛ taa ni fɛn ye dɛ !
Quand tu rentres à la maison tu n'y vas pas avec quelque chose !
O ye ale yɛrɛ tulonkɛkan ye.
Voilà ce qu'il disait en jouant.
Aa ale min ye nin fɔ.
Ah, Celui qui dit ça.
N'a fɔra ko
S'il s'avère que >
kalandenw bɛɛ taara dɔgɔ ɲini
tous les apprenants sont allés chercher du bois.
E ma sɔn ka taa.
Tu n'as pas voulu y aller.
Bɛɛ taara i ka dɔgɔsiri kɛ ka na n'a ye.
Tout le monde est parti faire ses fagots et les a rapporté.
Kalandenkɔrɔba ko a ma Sɛk Umaru>
Le chef apprenant lui dit : Sheik Oumar>
ko e de ko an ka an karamɔgɔ barika ɲini.
C'est toi qui dis « il faut chercher la bénédiction de notre maître ».
Bɛɛ ka taa dɔgɔɲini ka na.
Tout le monde est allé chercher du bois et est revenu.
E ma sɔn ka taa dɔgɔ ɲini.
Et toi, tu n'as pas voulu aller chercher du bois;
O tuman na anw de bɛ na e barika ɲini sa kɔni.
Dans ce cas c'est nous qui allons chercher ta bénédiction, pour sûr.
A ko ayi.
Il dit non.
Ne ko an ka an karamɔgɔ de barika ɲini.
Moi je dis : cherchons la bénédiction notre maître.
Aw taara dɔgɔ ɲini.
Vous êtes allé chercher du bois.
Cɛn do Ala ye ne kunkolo fisaya dɔgɔ tali ma.
C'est vrai, Dieu m'a donné une tête qui vaut mieux que le ramassage du bois.
Kunkolo bɛɛ tɛ doni ta kunkolo ye.
Toutes les têtes ne sont pas faites pour porter une charge.
Ne kunkolo Ala ye ne kunkolo fisaya dɔgɔsiri dali man n kunkolo la.
Ma tête, Dieu a exonéré ma tête de la charge du fagot sur le crâne.
A ye o fɔ tuman min na>
Quand il a dit cela>
Kalandenkɔrɔba in dimina o ko an ka taa.
Le chef-apprenant s'est énervé et a dit : allons y>
O sera so, o ye karamɔgɔ weele.
Arrivé à la maison il a appelé le maître.
Ko n karamɔgɔ>
Mon maître>
aya Umaru an kɔni bi an taara dɔgɔɲini na
Aya Oumar aujourd'hui nous sommes allés à la recherche du bois;
Nka e ka Umaru nin a ma sɔn dɔgɔɲini ma dɛɛ!
Mais ton Oumarou il n'a pas voulu aller chercher du bois;
Ale yɛrɛ de ko ko an ka an karamɔgɔ barika ɲini.
C'est lui-même qui a dit : Il nous faut chercher la bénédiction de notre maître.
Kalanden bɛɛ taara dɔgɔ ɲini ka na.
Tous les apprenants sont partis chercher du bois et l'ont rapporté.
A ma na ni dɔgɔ ye.
Il n'a pas rapporté de bois
Aa karamɔgɔ y'a weele
Ah ! le maître l'a appelé.
A ko Umaru.
Il dit Oumarou.
Eɛ kalandenw ɲɛmɔgɔ nana kuma min fɔ n ye >
Ce que le chef des apprenants est venu me dire
A ko ko e ma sɔn dɔgɔɲini ma.
Il a dit que tu n'as pas voulu aller à la recherche du bois,
Aa  a ko karamɔgɔ e y'a lajɛ wa?
Ah ! dit-il, cher maître est ce que tu as vérifié.
N' a y'a fɔ ne ma sɔn, ne ma na ni dɔgɔ ye wa?
S'il a dit que je n'ai pas voulu, n'ai-je pas apporté de bois?
A ko ne m'a lajɛ
Il dit : je n'ai pas vérifié
A fɔra i kɔni o ye cɛn ye.
Ce qu'il t'a été rapporté, c'est la vérité.
Nka a ka di ne de ye e k'a lajɛ.
Mais me serait agréable que tu le vérifies.
N'a y'a sɔrɔ ne ma na ni dɔgɔ ye, u biyɛn ni ne nana ni dɔgɔ ye.
Si je n'ai pas apporté du bois, ou bien si j'ai apporté du bois.
Komi kalanden hakɛ min bɛ yan e b'o da don.
Comme c'est toi qui connais le nombre d'apprenants qui sont ici.
Kalanden min bɛ yan maa kɛmɛ de don, e de ye maa kɛmɛnan ye.
Il y a cent apprenants ici, et toi tu es le centième.
A ko nin ka nɔgɔ!
Il dit : cela sera facile!
N'i ye dɔgɔsiri kɔnte>
Si tu comptes les fagots>
Ni a y'a sɔrɔ ko a kɛmɛ ma dafa.
S'il se trouve que ça n'atteint pas cent.
O kɔrɔ ye ne ma dɔgɔ ɲini.
Cela veut dire je n'ai pas cherché de bois.
Mɛ ni kɛmɛ dafara.
Mais si ça les cent sont atteints.
Ayiwa! o kɛmɛnan mana kɛ mɔgɔ min ta ye
Alors, celui à qui ce centième appartient.
An tɛna o ɲɛfɔ.
Ne va-t-on pas le déclarer ?
Aa karamɔgɔ ko i ye cɛn fɔ.
Ah ! dit le maître : tu as dit vrai>
Karamɔgɔ ye> u taara dɔgɔsiri kɔnte.
Le maître a> Ils sont allés compter les fagots.
Dɔgɔsiri kɔntera minkɛ n'a kɛra kɛmɛ.
Les fagots furent comptés, et on en trouva alors cent.
Kɛmɛ dafalen>
Le cent étant atteint>
Min yɛrɛ y'a kɛmɛnan o ka bon ni dɔgɔsiri bɛɛ ye.
Celui qui était centième était le plus gros de tous les fagots.
Aa karamɔgɔ ko ko e ko  Sɛk Umaru ma dɔgɔ ɲini!
Ah ! dit le maître : tu dis que Sheick Oumar n'a pas cherché de bois!
Sɛki Umaru dun dɔgɔ dun dafara kɛmɛ na
Quant à Sheick Oumar, quand aux fagots ils ont atteint les cent.
Dɔnki kɛmɛnan nin jɔn de nana n'o ye
Donc qui a apporté ce centième fagot?
Aa ko karamɔgɔ nin ye ne ka dɔgɔ nanen ye.
Ah ! dit le maître : ça c'est le bois que j'ai amené>
Nka a ko n ka dɔgɔ de ta n kun na.
Mais il m'a dit de charger mon bois sur ma tête.
N y'a jira n tɛ se ka dɔgɔ da n kun na.
Je lui ai expliqué que je ne pouvais pas porter le bois sur ma tête.
N ko ne kunkolo ka fisa  dɔgɔ tali man.
J'ai dit que ma tête vaut mieux que d'être une tête à porter le bois.
A ni ne ma dɔgɔ ɲini kelenw tɛ dɛ.
Dire ça et dire que je n'ai pas cherché le bois, ce n'est pas la même chose.
Ayiwa a tora ten.
Alors ça en resta là.
O tora n'u bɛ kalan kɛ sɔgɔmada fɛ>
Ainsi, ils continuaient à apprendre le matin>
Sɛk Umar bɛ u to kalankɛ la a bɛ gabakuru fili.
Pendant qu'ils lisaient, Sɛki Umaru jetait des cailloux.
A bɛ to ka gabakuru fili.
Il continuait à jeter des cailloux.
Kalandenkɔrɔba in ko a ɛsike Umaru yɛrɛ a kunkolo ma cɛn?
Le chef-apprenant dit : Est ce que Sheick Oumar n'a pas perdu la tête?
An tɔw bɛ kalan na
Nous autres, nous étudions.
A bɛ kalan na e bɛ to ka gabakuru fili k'a kɛ i n'a fɔ e ɲɛ bɛ fɛn n'i bɛ ka bagan dɔ gɛn!
Toi tu es à l'école et tu continues de jeter des cailloux en faisant comme si tu voyais  quelque chose et que tu gardais du bétail.
A kamanaganna.
Il s'énerva.
A taara karamɔgɔ weele.
Il partit appeler le maître.
A ko karamɔgɔ Umaru e ko a hakili in t'a fɛ k'a janfa !
Il dit : maître, Oumar, son esprit n'est-il pas sur le point de le trahir ?>
Karamɔgɔ k'o cogo ?
Maître dit : comment?
Ko an bɛ kalan na a bɛ ka gabakuru fili.
Nous étudions, pendant ce temps il jette des cailloux.
A bɛ to k'a kɛ i n'a fɔ a ɲɛ bɛ fɛn dɔ la n'a bɛ ka bagan dɔ gɛn fɛn dɔ la.
Il continue à le faire comme s'il voyait quelque chose ou gardait son bétail de quelque chose.
O y'an kamanagan dɛ !
Cela nous tracasse !
Karamɔgɔ nana.
Le maître est venu.
Karamɔgɔ ye a ye> Sɛki Umaru y'a lajɛ fana.
Le maître l'a vu> Sheik Oumar l'a regardé également.
A b'a la ka o baara kelen in kɛ.
Il était en train de faire le même travail.
Karamɔgɔ y'a weele Umaru.
Le maître l'appelle : Oumar>
Sisan kɔni cɛn yɛrɛyɛrɛ la ne dara k'a fɔ e ka hakiliko min fɔra cɛn don.
Maintenant c'est sûr en vérité je crois que ce qu'on dit de ton problème mental, c'est vrai.
Ah Umaru ko cogo di?
Ah ! dit Oumar : comment ça ?
Aa  a ko kalanden tɔw sigilen bɛ kalan na
AH ! dit-il : Les autres élèves sont assis en train d'étudier.
E bɛ ka gabakuru fili!
Toi tu jettes de cailloux.
E ɲɛ bɛ mun na?
Que vois-tu donc ?
Aa a ko karamɔgɔ
Ah ! dit-il, maître>
N'i ye mɔgɔ jalaki ka sɔrɔ i m'a ɲininka i m'a dɔn>
Si tu accuses une personne alors tu ne l'as pas interrogé, donc tu ne sais pas.>
Karamɔgɔ jo ni jalaki tɛ kalanden ni karamɔgɔ cɛ.
Maître, il n'a y a pas de raison ni de jugement entre le maître et l'élève.
Nk'a tun ka di ne ye >
Mais il m'aurait été agréable>
E ka ne yɛrɛ ɲinika
que tu m'interroges.
Munna ne b'a la ka gabakuru in fili
Pourquoi je reste à jeter ces cailloux.
Aa o ka di ne ye n b'a ɲɛfɔ i ye .
Ah ! il m'est agréable, je vais te l'expliquer.
Karamɔgɔ Umaru min man di Ala ye>
Le maître dit : ce que Dieu n'aime pas, Oumar>
E bɛ ka gabakuru in fili e ɲɛ bɛ mun na?
C'est que tu jettes ces cailloux en visant quoi ?
A ko karamɔgɔ  i bɛ sɔn n'i y'a ɲɛfɔ i ye e bɛ sɔn wa?
Il dit maître : accepteras-tu, si je te l'explique, accepteras-tu ?
Karamɔgɔ ko n bɛ sɔn.
Le maître dit : j'accepterai >
Ko : ne ba be futa-aliwari>
Ma mère est à Fouta-alwar>.
Ani a bɛ kalanyɔrɔ min na o bɛ i n'a fɔ yan ni Segu ɲɔgɔnna.
Et jusques là où j'étudie, c'est comme d'ici à Ségou environ.
Kilo kɛmɛ fila ni kɔ ɲɔgɔnna don.
C'est environ deux cents kilomètre.
A ko ne ba bɛ so.
Il dit : ma mère est à la maison.
Ale de bɛ baara la a kelen.
Elle, elle travaille toute seule.
N kɔrɔkɛw bɛ ye maa saba.
J'ai trois frères aînés là-bas.
N banicinin fana bɛ yen nka o t'a dɛmɛ komi ale kelen de bɛ baara kɛ.
Il y'a aussi ma tante, mais elle ne l'aide pas parce qu'elle travaille toute seule.
N'a ko a bɛ taa ji ta ka na>
Si dit qu'elle part chercher de l'eau et qu'elle revient>
Mɔnimugu sigilen baw bɛ na k'u bɛ n'a dun.
Les chèvres viennent et mangent la farine étalée.
N kɔrɔw bɛ yɛlɛ.
Mes frères rient.
Karamɔgɔ ko o bɛ se ka kɛ cogo di?
Le maître dit comme cela se fait-il ?
Umaru dɔnki, a fɔra k'i hakili cɛnna, cɛn de don.
Oumar, donc cela veut dire que c'est vrai que tu as perdu la tête.
E bɛ se ka o kɛ cogo di?
Comment tu peux faire une telle chose ?
Aa a ko karamɔgɔ n'i sɔnna.
Ah dit-il, maître si tu acceptes.
ka sabali>
de te calmer
ka seliji ta>
de faire des ablutions>
n b'a jira e la.
Je vais le montrer.
Karamɔgɔ sɔnna ka seliji ta
Le maître a accepté de faire les ablutions
A ko karamɔgɔ i bolo da n kamakun na.
Il dit maître pose ta main sur mon épaule.
Karamɔgɔ y'i bolo da a kamakun na.
Le maître a posé sa main sur son épaule.
Karamɔgɔ yɛrɛ jɔlen ɲɛ b'a la u ka so>
Le maître debout voit lui aussi que chez eux>
A ba bɛ taa ni ka segin la
Sa mère fait des va-et-vient.
Gabuguda ani mugu ani kɔlɔnda ni ɲɔgɔn cɛ.
entre la cuisine, la farine et le puits.
A yɛrɛ y'a ye n'a ko a bɛ ji ta>
Lui-même voit que quand elle dit qu'elle va puiser de l'eau>
Baw bɛ na k'o bɛ na dumuni kɛ.
Les chèvres arrivent pour manger.
Ni Sɛki Umaru ye gabakuru fili.
Quand Sheik Oumar jette des cailloux>
gabakuru bɛ na bin mugu la baw bɛ yɛrɛkɛ.
Les cailloux vont tomber dans la farine et les chèvres se dispersent.
Karamɔgɔ kamanaganna.
Le maître est angoissé.
A ko ( arabe)
il dit (arabe)
Foyi tɛ bonya Ala man foyi ma bon min man.
Rien ne dépasse Dieu, rien n'est plus grand que lui.
(arabe)
( Arabe)
Ni ko bonyana cogo o cogo>
Quelque soit la grandeur d'une chose.
A kun bilayɔrɔ bɛ sɔrɔ masa min bolo n'a bɛ daminɛ ale la.
L'endroit où elle se pose se trouve chez le roi et c'est par lui qu'elle commence.
(Arabe)
(arabe
O de la an ye Sɛki Umaru ka maana min daminɛ>
C'est pour cela l'épopée de Sheik Oumar que nous avons commencé.>
An bɛ bɛ t'a bila yan ka hakɛto ɲini an lamɛnbagaw n'a filɛbagaw fɛ farafinna ani farajɛ la.
On va la poser là aujourd'hui, on demande pardon ceux qui nous écoutent et à ceux qui nous regardent en Afrique et en Europe.
Ɛɛ ni Ala ye waati wɛrɛ jira an na
Eh ! Si Dieu nous accorde une prochaine fois.
Baro tɔ bɛ yan a ka ca.
le reste de la causerie est là, c'est beaucoup.
N'i y'a ye ne ye nkɔni nin bila n kɛrɛ fɛ.
Si tu vois que je place cette guitare-harpe à mon côté.
Kun de b'a la.
Il y'a une raison.
Anw ye Banbaadɔw ye an ye nkɔnifɔlaw ye.
Nous sommes des griots-artistes, des joueurs de guitare-harpe.
Anw ye Banbaadɔw ye an ye nkɔnifɔlaw ye
An ye nin de sɔrɔ an fa n'a mɔcɛw bolo.
Nous avons hérité de cela auprès de nos pères et de nos grand pères.
An ka baara de ye nin ye diɲɛlatigɛ la yan.
C'est ça notre fonction dans la vie ici-bas.
Hali n'i taara kalan kɛ fo diɲɛ dan na.
Même si tu es allé étudier jusqu'au bout du monde.
n'i ni anw sigira ka nin to anw bolo an bɛ se ka fɛn fɔ i ye i ka kalan ma se fɛn min ma.
Quand tu es avec nous et que ceci nous est confié, nous pouvons te dire des choses auxquelles tes études ne t'ont pas amené.
Kununko ani bi ne y'o sɔrɔ n fa bolo an bɛ isɔri de kɛ.
De l'antiquité à nos jours je l'ai hérité de mon père c'est l'histoire que faisons.
Mɛ an ta in sɛbɛnnen tɛ.
Mais la nôtre n'est pas écrite.
N'a fɔra an ye bi.
Si on nous dit aujourd'hui.
An bɛ se ka fɛn fana sɔrɔ a la hali n'a y'a sɔrɔ maa ma o fɔ anw ye.
Nous pouvons même y trouver aussi des choses que personne ne nous avait dites.
Ala y'o kɛ an ka faso ye.
Dieu a doté notre nation de cela.
An n'a ka farafinya kɔni Ala y'o di an man.
Dieu nous a dotés de cela bien que nous soyons des africains.
Nin bɛɛ bɛ farafin fana bonya de jira diɲɛ kɔnɔ ani diɲɛ kɔ.
Tout cela témoigne aussi de grandeur de l'africain dans le monde et au-delà.
Ne yɛrɛ bɛ foli se n kanubaga bɛɛ ma ani n sababuw.
Je tiens à saluer tous mes fans et mes parents.
Alihaji Amidu Sinayoko ani terikɛ n'an denkɛ n'an jatigikɛ  Sedu Gajigo
Alhadj Amidou Sinayoko et notre ami, fils et protecteur, Sedou Gadjigo.
Diɲɛlatigɛ ko o ko sababu b'a la.
Toute chose dans la vie a une cause.
N'i e bo- n'i i- i filila sababu ma.
Si tu, si tu, si tu te trompes de cause.
ka t'i curo kunnadiya kan ni Ala ma jan kɛ a bɛɛ bɛ tila e la.
et que tu t'embourbes avec la chance, si Dieu ne fait pas attention, tu risques de tout perdre.
O de tun b'an bolo bi ka lase an balimaw ma.
C'est ce qu'on avait aujourd'hui à passer à nos frères.
An lamɛnbagaw n'an filɛbagaw ayiwa hakɛto b'a la.
Pardon à nos auditeurs et à nos spectateurs.
(Arabe) Ala ka waati wɛrɛ jira an na.
Que Dieu nous accorde une prochaine fois.
Min b'a to an bɛ se ka nin tɔ laban.
Ce qui nous permettrait de terminer le reste.
Arabe