A ni ɲatuman
Salut
a ni  ɲatuman
salut
ne tɔgɔ ye Korotumu Sisoko
je m'appelle Korotoum Sissoko,
ka bɔ Wagadu
je suis du Ouagadou.
Wagadu dugu jumɛ?
Quel village du Wagadu?
Ka bɔ Gunbo
De Goumbo.
N sigi yɔrɔ bɛnnen bɛ sigida duuruna ma
J'habite le cinquième quartier.
N bɛ n ka foli lase Mali kɔnɔ Mali kɔ kan.
Je salue l'intérieur et l'extérieur du Mali.
Farafina ni farajɛ la,
En Afrique comme en Europe,
n ka foli bɛ bɛɛ lajɛlen ye.
je salue tout le monde.
Ne bɛna n da don baro la.
Je vais prendre part à une causerie.
Bara-baro b'e komi an ka mara.
La causerie est en rapport avec notre éducation.
An ka bi mara ani kunu mara kan
Sur notre éducation d'aujourd'hui et celle d'hier.
Kunun mara ani bi mara o cɛ ka jan.
L'éducation d'hier et celle d'aujourd'hui sont différentes.
Anw ya sɔrɔ.
Nous avons vu
An bangebaaw marala maracogo mina,                           Olu y'an fana mara maracogo mina,                     ani an bɛ ka denw mara maracogo mina                                          danfara dɔɔni dɔɔni b'u bɛ ni ɲɔgɔ cɛ
la manière dont nos parents ont été éduqués,                              la manière dont eux aussi nous ont éduqués et la manière dont nous éduquons nos enfants,                             il y a des différences entre elles.
An ka fɔlɔ marala, an y'a sɔrɔ an ka cɔkɔrɔbaw  o bɛ muso naani ta
Dans notre éducation traditionnelle, nous avons vu que nos aïeux épousaient quatre femmes.
Muso naani furuli an ka cɔkɔbalu fɛ, ib'a sɔrɔ dumuso fɔlɔ, bɛɛ lajɛlen bɛ kalifa ale de la
Quatre femmes mariées par nos ancêtres, tout le monde était confié à la première femme de la famille.
Den bɛɛ lajɛlen ye ale de ta ye
Tous les enfants sont pour elle.
Hali dɔgɔni min mana de min dabɔ ka bɔ sin na,  o den kelen bɛna ta tun kana di dumuso fɔlɔ de man.
Même si une sèvre son enfant, cet enfant aussi sera confié à la première femme de la famille.
O dumuso fɔlɔ, i b'a sɔrɔ dɛbɛn ba kelen o de bɛ musokɔrɔ ba ka so kɔnɔ.
La première femme de famille n'avait qu'une natte dans sa chambre.
Den bɛɛ bɛ da dɛbɛ ba kelen de kan.
Tous les enfants se couchent sur une seule natte.
Ni ye karisa den ye, ni ye karisa den ye o tun tɛ an mɔgɔkɔrɔ baw bolo.
C'est l'enfant d'untel ou d'untel, cela n'existait pas chez nos aïeux.
Den bɛɛ bɛ di musokɔrɔ ba in de ma.
C'est à cette vieille que tous les enfants sont donnés.
Bɛɛ bɛ si o muso kɔrɔ ba fɛ.
Tous dorment chez elle.
Ni dugu jɛra, a bɛ den bɛɛ lawuli.
Le matin, elle réveille tous les enfants,
Bɛɛ ka t'ii ɲɛ ko
que tout le monde se débarbouille.
Ni den bɛɛ taara i ɲɛ ko,  a b'a fo
Quand tous les enfants partent se débarbouiller, elle dit :.
Kɔmamɔgɔ-ɲɔgɔw bɛ seliji ta u bɛna seli daminɛ.
Les aînés font leurs ablutions et commencent à prier.
Minnu yɛrew ye u ta dɔgɔnuw, n'u ma se seli ye o bɛ seli dege u kɔrɔmaɲɔgɔw fɛ
Ceux qui sont leurs frères, qui n'ont pas l'âge de prier, ils l'apprennent avec leurs aînés.
O kɛcoko la,  n'an kilala seli la.
Ainsi, quand on a fini de prier,
A bɛ fɔ sisa
Elle dit alors : .
N'an taara fakɔrɔbalen fo, an bɛ fa bɛ fo kelen kelen.
Quand on part saluer l'aîné des pères, on salue tous les pères un à un.
N'an kilala fa bɛɛ foli la, an bɛna se baw ma
Quand on a fini de saluer tous les pères, on va chez les mères.
An bɛ ba bɛɛ fo kelen keklen.
On salue toutes les mères l'une après l'autre.
Ni foli banna, daraka bɛna sigi
Quand la salutation est finie, le petit déjeuner est prêt.
O daraka in ye mina ba kelen de do.
Ce petit déjeuner est une seule grande assiette.
Ni daraka kɛra filen ba kɔnɔ ka lɛfɛ dabiri a da la , gala fila de bɛ lɛfɛ in san fɛ.
Quand la bouillie est mise dans la grande callebasse fermée par un éventail en paille, il y a deux louches sur cet éventail.
An b'o galama fila- An b'a falen-falen an ni ɲɔgɔ cɛ.
Ces deux louches, on les échange entre nous.
An bɛɛ bɛ ni daraka  in min galama fila la.
Nous prenons tous ce petit déjeuner avec deux louches.
Ɔ! ni dumuni komansera kɔ a bɛna dɔgɔya mina kɔnɔ
Eh ! Quand la nourriture se réduit dans le plat,
Dɔnki, sisan, kɔrɔmaɲɔgɔw o   b'a dɔn ka fɔ ko
donc les aînés vont dire : < "ceux-ci sont mes jeunes frères, je leur laisse".
Kɔrɔ bɛ wuli.
L'aîné se lève.
Min fana dalen b'o kan o fana bɛ wuli.
Le cadet se lève aussi.
Min fana dalen b'o kan o bɛ wuli.
Le junior se lève également.
Fo kana se dɔgɔnima ɲɔgɔ ma.
Jusqu'au plus jeune frère.
I dɔgɔmaɲɔgɔ ma, n'a tɔ tora o kun o de bɛ mina saani.
Le jeune frère, quand il a le reste, c'est lui qui l'achève.
Ka kila ka dumuniminaw ta ka taa n'a kabuguda la.
Il ramasse les assiettes et les apporte à la cuisine.
A bɛ taa di tobilikɛla man
Il va les donner à la femme qui a préparé.
A bɛ barika da.
Il remercie.
N'a ye barika da.
S'il remercie,
A bɛ barika da faw ye
Il remercie les pères,
Fa bɛɛ ye kelen-kelen
tous les pères l'un après l'autre.
Ka segi ka barika da ba bɛɛ kelen-kelen.
Ensuite, il remercie toutes les mères une par une.
N'an tilala o la
Quand on termine,
An bɛɛ bɛ bakɔrɔba min bolo, an bɛ n'an sara a la
nous allons prévenir la vieille épouse.
Ni min bɛ kalan na, a b'o ka kalanyɔrɔtaamina ta k'a d'i man
S'il y a un élève, elle prend ses fournitures et les lui donne.
An bɛɛ bɛ taa kalanyɔrɔ
On va tous à l'école.
N'an taara kalanyɔrɔ la, an b'an karamɔgɔw fo.
Quand on arrive à l'école, nous saluons nos maîtres.
A kɛra dumakalan ye o, a kɛra nansarakalan ye o, an b'an karamɔgɔw fo.
Que ce soit à l'école coranique ou à l'école, nous saluons nos  maîtres.
O waati y 'a sɔrɔ, kalanden bɛ siran a karamɔgɔ ɲɛ
A l'époque, l'apprenant craignait l'enseignant.
kalanden b'a karamɔgɔ boyan.
L'apprenant respecte l'enseignant.
N'an ye karamɔgɔ fo, walanda min ka kan ka kɛ anw  kun, karamɔgɔ b'o d'an kun
Quand on salue le maître, il nous donne la leçon qui doit être enseignée.
Ni sotaawaati sera, an bɛ na  so.
Quand c'est l'heure, nous retournons à la maison
N'an nana so, o foli kelen do.
C'est la même salutation quand on vient à la maison.
I bɛ dumasaw fo.
On salue les parents de la famille.
I b'i kɔrɔmaɲɔgɔw fo.
On salue ses aînés.
Kilelafana bɛna sigi.
Le repas sera prêt.
Ni kilelafana sigila.
Quand le repas est prêt,
A bɛ fɔ dɔgɔni ma < e min ye dɔgɔni ye taa tɛgɛkoji cɛ ka na n'a ye.
on dit au jeune frère : .
An bɛɛ bɛ jɛ an b'an tigɛ ko tɛgɛkojimina kelen kɔnɔ.
Nous nous lavons tous les mains dans la même cuvette d'eau.
O y'a sɔrɔ ɲɔgɔgasisigi tun bɛ yen.
A l'époque, il y avait la tolérance.
An bɛ ɲɔgɔ boyan
On se respectait.
An tɛ ɲugu ɲɔgɔ na.
On ne se repoussait pas.
Hinɛ bɛ yen
Il y avait la pitié.
Makari bɛ yen.
Il y avait la compassion.
An tin bɛ ɲɔgɔ na.
On était frères.
Bɛɛ bɛ i tɛgɛ ko tɛgɛkojimina kelen kɔnɔ
Tout le monde se lavait les mains dans la même cuvette d'eau.
An minnu ye dɔgɔnimamɔgɔ ye.
Nous qui sommes des jeunes frères.
Dɔgɔnimamɔgɔ bɛ tɛgɛ- mina da minɛ.
Le jeune frère tient la cuvette.
Dumunimina da minɛ.
Il tient la cuvette du repas.
E min ye dɔgɔni ye, a tɛ ku i la e fɔlɔ k'i tɛgɛ don dumuni na.
Toi qui es le benjamin, tu n'oses pas être le premier à mettre la main dans la nourriture
K'a sɔrɔ i kɔrɔmaɲɔgɔw fɔlɔ ma tɛgɛ don a la.
avant que les aînés ne commencent.
O y;a sɔrɔ bonya tun bɛ yen, an tun bɛ ɲɔgɔ bonya.
A l'époque, il y avait le respect et on se respectait
Dumuni mana kɛ ola.
quand on mangeait.
E bɛ mina da mina.
Tu tiens la cuvette.
N'an kilala dumuni na.
Quand on finit de manger,
E min ye dɔgɔni ye, e de bɛ dumunimina ta tuguni.
toi qui es le plus jeune, c'est toi qui ramasses les assiettes.
I bɛ taa di tɔbilikɛla ma.
Tu vas les donner à la cuisinière.
Barika bɛ da.
On remercie.
O wagati la, anw bangebaaw tun tɛ sɔn an ka kileganfɛyaala kɛ
A l'époque, nos parents acceptaient que nous nous baladions en plein jour.
A bɛ fɔ ko an ka taa an da.
On nous dit d'aller dormir.
N'an taara an da, ni laansarakile binna , an bɛ wuli.
Quand on dort, à seize heures on se réveille.
Munnu ye musoniw ye.
Celles qui sont les jeunes épouses,
Ɲɔ bɛ di u man
on leur donne du mil.
An b'a folon.
On le décortique.
Cɛmanw,   olu bɛ se ka an dɛmɛ jita la
Les garçons, ils peuvent nous aider à puiser de l'eau.
Komi an bɛ duguba  de kɔnɔ, jita tɛ yen.
Comme on est en ville, il n'y a pas de puisage.
Cɛmanw ka kan ka baara min kɛ -
La tâche que les garçons doivent remplir-
Cɛmanw fana ka baara bɛ yira ola o.
on montre aux garçons aussi leur tâche,
Bonya b'a kɔnɔ.
avec le respect,
Karama b'a kɔnɔ.
avec la considération.
N'an kilala ola min ye an bɛɛ la kɔrɔmaɲɔgɔ ye ale de fo ko .
Quand on finit cela, c'est notre aîné qui dit : .
N'an nana.
Quand nous arrivons,
A bɛ fɔ
on dit : .
Bɛɛ ka na i ta fɔ n ɲɛna
Que chacun vienne expliquer la sienne.
dɔnki an bɛ na.
Nous venons donc.
Min ye walanda min kalan
Celui qui a étudié telle leçon,
An b'o fɔ
on le dit.
O bɛ kɛ fo ka don fitirila
Cela continue jusqu'au crépuscule.
Ola ni fitiri sera
Quand le crépuscule est arrivé,
An bɛ seli jita
on fait les ablutions.
An bɛ fitiri seli
On fait la prière du crépuscule.
N'an ye fitiri seli an bɛ to sigilen an nɔ la
Après la prière du crépuscule, nous restons assis sur place.
An bɛna weele an bɛna surafana dun.
On nous appelera, nous dînerons.
Surafana mana dun.
Après avoir diné,
An bɛ barika da an maasaw ye.
on remercie nos parents.
An bɛɛ bɛ ɲɔgɔ sɔrɔ musokɔrɔba ka so kɔnɔ
Nous nous rassemblons tous chez la vieille.
N'an ye ɲɔgɔ sɔrɔ musokɔrɔba ka so kɔnɔ
Quand nous nous rassemblons chez la vieille,
O b'a sɔrɔ musokɔrɔba bɛ to ka ziiri da an ye.
à ce moment, la vieille nous racontait des contes.
A bɛ kile kelen kɛ a bɛ ziiiri da.
Le premier jour, elle raconte un conte.
Ka tile filana kɛ a bɛ ziiri da
Le deuxième jour, elle raconte un conte.
Tile sabana na a bɛ ziiri da.
Le troisième jour, elle raconte un conte.
Kile naani don de a b'i kan to ko <ne ziiri min da aw ye jɔ bɛ se ka ne ka ziiri kɔmasegi ne ye?
C'est le quatrième jour qu'elle  dit : < "le conte que je vous ai raconté, qui peut me le rappeler?"
I b'a sɔrɔ mɔgɔ te kuma
A ce moment, personne ne parle.
A b'a fɔ < lajali fɛn dɔ bɛ ne bolo
Elle  dit :
Ni min sera ka ziiri kɔmalasegi
si quelqu'un arrive à raconter le conte,
Ne bɛ ni lajalifɛn di o tigi man
je lui offre ce cadeau".
Denmisɛnniya la o ka di an ye
Dans l'enfance, nous aimons cela.
Dɔ bɛ sin k'i kan to  ten
Quelqu'un répond :
N'a k'i bɛ se dɔrɔn, a b'a fɔ k'i k'a fɔ tan.
Si elle dit que tu peux, elle te dit de le dire.
N'a ko k'e k'a fɔ e bɛ ziiri jumɛ da?
Quand on te demande de le dire, quel conte vas-tu raconter?
A b'a fɔ ko n'i ye min da ne bɛ se k'o de da
Il dit : < "je peux raconter ce que tu as conté".
E k'a da ta!
Raconte-le !
Ne ko ko ziiri
Quand je dis : "conte"
A y'a fɔ ko naamu kɛ!
Dites "oui" !
Denmisɛniw bɛɛ ko naamu
Tous les enfants disent "oui" !
a koo- ni kɛra masakɛ dɔ de  ye
Elle dit : "il était une fois un roi".
Muso fila de tun bɛ masakɛ in bolo
Ce roi avait deux femmes.
Wulu dɔ fana tun bɛ masakɛ in bolo
Le roi avait aussi un chien,
wulu in tɔgɔ ye ko Sumajale
ce chien s'appelle Soumadjale.
Fla muso dɔ fana tun bɛ yen
Il y avait également une femme peulh.
Filamuso in bɛ nɔnɔ feere
Cette femme peulh vend du lait.
A bɛ naare feere
Elle vend du beurre.
sɔgɔ ma o sɔgɔ ma
Chaque matin,
Filamuso in bɛ na nɔnɔ feere masakɛ man
cette  femme peulh vient vendre du lait au roi.
Masakɛ be nɔnɔ san
Le roi achète le lait.
A bɛ naare san
Il achète du beurre.
A bɛ naare mara
Il garde le beurre.
Fo ka na naare caya
Jusqu'à ce qu'il y ait beaucoup de beurre.
Naare cayalen
Une fois que le beurre est en grande quantité,
Masakɛ t'a dɔn ko ale bɛna naare in  kɛ fɛn min ye
Le roi ne sait pas ce qu'il va faire de ce beurre.
A ye filamuso weele
Il a appelé la femme peulh.
A ko filamuso ma ne ye naare san e bolo
Il dit à la femme peulh : < "je t'ai acheté du beurre,
Ne man dɔn ne bɛ naare in kɛ mun ye tun dɛɛ!
je ne sais plus ce que je vais faire de ce beurre".
fFilamuso ko ko naare di yan
La femme peulh dit : < "donne moi le beurre".
Filamuso ye  naare minɛ ka taa n'a ye
La femme peulh s'en est allée avec le beurre.
O y'a s'ɔrɔ denmuso tɛ filamuso bolo
A ce moment, la femme peulh n'avait pas d'enfant.
filamuso taara naare in dila
La femme peulh est allée préparer le beurre.
K'a kɛ denmuso jumani cɛjuman ba
Elle en a fait une très belle fille.
Masakɛ nana kana ɲɛbɔ o fɛ
Le roi est finalement tombé amoureux d'elle,
Filamuso denmuso fɛ
de la fille de la femme peulh.
Filamuso ko ko tɛ baasi ye
La femme peuhl dit que ce n'est pas un problème.
Ne denmuso bɛ furu dɛɛ!
Ma fille va être mariée !
A tɛ don tasuman na
Elle n'entre pas dans le feu.
A tɛ tobili kɛ
Elle ne cuisine pas.
Masakɛ ko ko o tɛ baasi ye.
Le roi dit que cela n'est pas un problème.
Masakɛ ye filamuso denmuso furu
Le roi a  épousé la fille de la femme peulh
K'a taa n'a ye
et l'a emmenée.
A ko a musow man
Il dit à ses épouses :
A ko n ye kɔɲɔmuso furu
"J'ai épousé une femme.
N ka baramuso de do
C'est ma bien-aimée.
A tɛ tobili kɛ
Elle ne cuisine pas.
N bɛna a bila sumaya la
Je vais l'installer dans un endroit frais.
A be to ka tobili kɛ
Vous continuez à faire la cuisine.
A bɛ taa di n ka kɔɲɔmuso man
Et vous allez en donner à la nouvelle épouse.
Muso fila ko ko tɛ baasi ye
Les deux disent que ce n'est pas un problème.
Don dɔ Masakɛ nana a ka sokɛ ta
Un jour, le roi a détaché son cheval
k'a bɛ t'i senayaala
et il va se promener.
Masakɛ musow fila taara
Les deux épouses du roi sont parties
Masaka ka baramuso labɔ.
faire sortir la bien-aimée du roi.
Ko bɔ i ka na tobili kɛ
Elles disent : "Sors, tu vas cuisiner.
Don o don an b'a tobi k'a di e man
Chaque jour, nous préparons à manger et t'en donnons.
Anw  sɛgɛn bi i fana ka tofasalan  bi
Nous sommes fatiguées, tu viens nous remplacer aujourd'hui.
I fana ka to tobi
Prépare le to, toi aussi".
Masakɛ ka baramuso ye tofasalan minɛ dɔrɔn
Quand la bien-aimée du roi a pris la louche,
Baramuso yeelela
la bien-aimée a fondu
k'a bɔn gabugu kɔnɔ
et a coulé dans la cuisine.
Muso kamana gana
Les deux épouses sont dépassées.
Ot'a dɔn k'o b'a kɛ cogoya minna
Elles ne savent pas quoi faire.
Kelen sin k'i kan k'an te wuluni weele?
L'une dit : < "N'allons-nous pas appeller le chiot ?"
Ko wuluni ka n'a nɛɛmu.
Que le chien vienne la lécher.
U ye wuluni weele.
Elles ont appelé le chien.
Wuluni nana
Le chien est venu,
A ye nou da tulu in a y'a sumumu
il a flairé le beurre.
A ma sɔn a y'i kunkolo firifiri
Il n'a pas accepté et agité sa tête,
Wulunin ye dɔnkila min da a yɔrɔnin na:
La chanson qui a été chanté le chien la-bas:
"A mana toonin tobi,
"Lorsqu'elle prépare un plat de to,
a t'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn.
elle ne dit pas à Sumandiè de venir prendre.
A mana sogonin tobi,
Lorsqu'elle prépare de la viande,
a t'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn.
elle ne dit pas à Soumandiè de venir prendre.
Dugumansa baramuso yelen,
Quand la femme préférée du roi fut brûlé,
a n'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn,
elle aura demandé à Soumandiè de venir prendre,
un-un
non-non
Sumanjɛ le t'a fɛ,
Soumandiè ne l'aime pas,
Un-un!
non-non
Sumanjɛ le fara."
Soumandiè est rassasiée."
Muso fila ko: "ko un!"
Les deux femmes ont dit : "un !"
A ko wulu ma sɔn.
Elle dit que le chien a refusé.
Wulu bolila ka bɔ.
Le chien est sorti en courant.
A ye mansakɛ ka so sennɔ minɛ.
Il a suivi les traces de pas du cheval royal.
Ka boli mansakɛ kɔ, ka boli, ka boli, ka boli, ka boli,
Il a couru, couru, couru pour suivre le roi,
fo ka taa kun mansakɛ la.
jusqu'à rejoindre le roi.
A kunna mansakɛ la tugunni.
Il est encore parti rejoindre le roi.
A ko mansakɛ ma:
Il dit au roi :
"A mana tonin tobi,
"Lorsqu'elle prépare un petit plat de to,
a t'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn.
elle ne dit pas à Soumandiè de venir prendre.
A mana sogonin tobi,
Quand elle prépare un petit plat de viande,
a t'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn.
elle ne dit pas à Soumandiè de venir prendre.
Dugumansa baramuso yelen,
Quand la femme préférée du roi fut brûlée,
a n'a fɔ Sumanjɛ le na hɔn.
elle a dit à Soumandiè de venir prendre.
Un-un!
Non-non !
Sumanjɛ le t'a fɛ.
Soumandiè ne l'aime pas.
Un-un!
Non-non !
Sumanjɛ le fara.
Soumandiè est rassasiée.
Mansakɛ ko ko nin ye kuma y'ale ka wulu da bi dɛ.
Le roi dit que son chien est en train de parler aujourd'hui hein.
Mansakɛ ye so karafe munumunun,
Le roi a fait demi-tour avec son cheval,
ka so sira ta.
prenant la piste qui mène à la maison.
A taara yɔrɔ minna muso fila bɛɛ girinna ka d'a kan.
À son arrivée, toutes les deux se précipitèrent vers lui.
Kelen ko: ko mansakɛ dumuni filɛ.
L'une a dit : "le roi, voilà le repas."
Kelen ko: ko mansakɛ ji bɛ ɲɛgɛn na.
L'autre a dit : "le roi, l'eau est prête dans la toilette."
Mansakɛ tɛmɛna  a taara a ka baramuso da yɔrɔ filɛ.
Le roi est parti voir dans la chambre de sa femme préférée.
A taara sɔrɔ a ka baramuso tɛ yen.
Il est parti trouver sa femme préférée, absente.
Wulunin bilala a ɲɛ tugunni ka na don gabugu kɔnɔ.
Le chien le dirigea ensuite vers la cuisine.
Mansakɛ nana a ka baramuso yelenne dalen sɔrɔ yen.
Le roi est venu trouver sa femme préférée, brûlée dans la cuisine.
A ko jɔnw,
Il dit : "les esclaves,
aw bɛ mun de kɔnɔn
qu'attendez-vous
n'aw tɛ nin muso fila minɛ
pour prendre ces deux femmes
k'a don barama kɔnɔ
et les mettre dans la marmite
k'a yelen n muso ɲɔgɔn ye.
Pour les brûler comme a été ma femme préférée.
Mun y'o se muso fila ma?
Qu'est-ce qui a amené cela à ces deux femmes ?
Cɛ ka kuma lamɛn baliya.
Le non-respect de la parole de l'époux.
Cɛ bato baliya.
Le non-respect envers l'époux.
N'i cɛ ko ko fɛn min man di a ye,
Tout ce que l'époux déteste,
hali n'a ka d'i nikun ye,
même si vous aspirez à la chose,
i bɛ tugun i cɛ kɔ.
tu respectes la volonté de ton époux.
I bangebaaw b'i d'i cɛ ma don min,
Lorsque tes parents t'ont donné en mariage,
i bangebaaw b'i bilasira n'o de ye.
c'est par ce message, cette logique que tes parents te disent au revoir.
Kangari min bɛ da cɛ ye,
La mise en garde qui est faite à l'époux,
a bɛ fɔ ko busanni nɛnkunjan
on dit le fouet à extrémité longue
k'o t'an fɛ yen.
Que cela n'existe pas chez nous.
Busanni nɛnkunjan ye mun ye?
C'est quoi le fouet à la longue extrémité?
Muso de dir'i ma,
C'est la femme qu'on t'a donnée,
muso fa ma d'i ma,
le papa de la femme ne t'appartient pas,
muso ba ma d'i ma.
la maman de la femme ne t'appartient pas.
O ye cɛw ka ladilikan ye.
C'est cela le conseil qu'on donne aux hommes.
An baw bɛ mun fɔ ka musow bilasira?
Qu'est-ce que nos maman disent à la femme allant au foyer conjugal ?
Ko suteli minɛn tɛ yen.
Pas question de fuir le foyer conjugal.
N'i taara, i tɛ sute dɛ.
Lorsque tu iras, tu ne fuis pas.
Anw ma sute.
Nous n'avons pas fui.
Ka na suteli minɛn ta ka s'an ma.
Ne viens pas nous trouver ici avec tes bagages.
E bɛ taa,
Toi, tu vas,
i bɛ taa sigi o kɔnɔ,
tu t'installes dans cette condition,
i bɛ sigi ni bonyɛ ye,
tu t'installes dans le respect,
i bɛ sigi ni karama ye.
tu t'installes dans le respect.
Sigi mana kɛ cogo cogo,
Quels que soient les conditions de la vie conjugale,
dondɔ fɔ ɲɔgɔn kɔ be na.
il faut un jour s'attendre aux malentendus.
N'aw fɔra ɲɔgɔn kɔ don minna,
En cas de divergence, de problème,
min y'i bange,
celle qui t'a enfanté,
a tɛ f'o ye.
tu ne dis rien à celle-là.
Aw bɛɛ lajɛlen lamɔna bakɔrɔba min bolo,
La vieille qui vous a toutes éduquées,
i bɛ na, i b'a ɲɛf'o de ɲɛna.
c'est à celle-là que tu viens expliquer.
Hali i ba tɛ bɔ a kalama.
Même ta maman n'est pas encore au courant.
N' na,
Maman,
ne ni n cɛ bilara ɲɔgɔn na
j'ai eu une dispute avec mon mari,
wala ne ni n cɛlakaw bilara ɲɔgɔn na.
ou bien, j'ai eu une dispute avec ma famille conjugale.
E ba de bɛ se k'a f'o ma:
C'est ta maman qui peut dire :
taa
Va!
n'i faw nana,
Lorsque tes papa seront là,
ne b'a ɲɛf'u ɲɛna.
je leur rendrai compte.
I tɛ to yan dɛ.
Tu ne restes pas ici.
Taa!
Va !
Hali ni gɛlɛya b'i dusukun na,
Même si à l'intérieur, tu as du chagrin,
e bɛ taa, i bɛ taa sigi n'o ye wo.
tu retournes avec.
N'i faw nana,
Au retour de tes papa,
bakɔrɔba in de bɛ se ka gɛrɛ,
c'est la vieille qui peut s'approcher
faw bɛɛ lajɛlen kɔrɔbalen na.
Au plus vieux des papas.
A b'a fɔ aa!
Elle dit ah !
aw denmuso nana bi.
Votre fille est venue aujourd'hui.
Aw denmuso nana bi.
Aa! k'a n'a cɛ bɛ ɲɔgɔn na.
Ah ! qu'elle est en dispute avec son mari.
Aa! k'a n'a cɛlakaw bɛ ɲɔgɔn na.
Ah ! qu'elle est en dispute avec sa famille conjugale.
Ne kɔnin ma sɔn
Quand même moi, je n'ai pas accordé
a ka to yan.
Qu'elle reste ici.
Ne ko n k'a ka taa.
Moi, je lui ai dit de partir.
N ko n'aw nana n b'a ɲɛf'aw ɲɛna.
Qu'à votre retour, je vous rendrai compte.
Mɛ bi,
Mais actuellement,
mun y'o tiɲɛ?
qu'est-ce qui a gâté cela ?
Ni den min n'a cɛ bilara ɲɔgɔn na,
Si une fille se dispute avec son mari,
n'e nana,
lorsque tu arrives,
e tɛ tilen bakɔrɔba ma,
toi, tu ne vas pas directement chez la vieille,
e tɛ tilen fanincinin ma,
tu ne vas pas directement chez ton oncle paternel,
e b'i tilen i ba ma.
toi, tu t'adresses directement à ta maman.
E tilenen i ba ma,
Lorsque tu t'adresses directement à ta maman,
e ba k'i ma t'i ka minɛn bila.
toi, ta maman te dit de déposer tes bagages.
O bɛ furusa caya wa o tɛ furusa caya?
Cela augmente oui ou non le taux du divorce ?
Musow ma jɔ,
Les femmes ont failli,
cɛw fana ma jɔ.
Les hommes aussi ont failli.
Munna ne b'a fɔ cɛw ma jɔ?
Pourquoi moi, je dis que les hommes ont failli ?
Den musoman, i bɔra furuso kɔnɔ,
Une fille qui a quitté chez son mari,
e nana
toi, tu es venu
i y'a f'i ba ɲɛna:
tu as expliqué à ta maman :
"ne ni n cɛlakaw bilara ɲɔgɔn na,"
"Moi et ma famille conjugale avons disputé"
E ba ko taa minɛn bila.
Toi, ta maman te répond de venir déposer tes bagages.
E min ye fa ye,
Toi qui es le père,
e nana
toi, tu es venu
e ko k'i sigi.
toi, tu lui dis de s'asseoir.
Ni nin cɛ in tɛ cɛ wɛrɛ don.
Cet homme n'est pas le seul homme.
Faw fɛnɛ ye musow dɛnmɛ furusa la.
Les papas aussi ont avec les mamans contribué à la fréquence du divorce.
U ye denbaw dɛnmɛ
Ils ont contribué avec la mamans
k'u denw bila furusa la.
Aux divorces des femmes.
E nana sɔrɔ e den bɛ yen,
Toi, tu es venu trouver ta fille
Depuis, e ma don e ɲɛ b'i den kɛ cogo la,
Depuis, avant de rentrer, toi, tu vois comment est ta fille,
i b'i den ɲininka karisa i nana munna?
tu demandes à ta fille pourquoi tu es venue une telle ?
N ni cɛlakaw bɛɛ ɲɔgɔn na.
"J'ai disputé avec ma famille conjugale."
N kana don sokɔnɔ k'i sɔrɔ yan dɛ.
Je rentre dans la chambre, que je ne te retrouve pas ici.
N'i y'o fɔ den musoman fɛn wo fɛn ye,
Quand tu dis cela à n'importe quelle fille,
a b'a ka minan ta, a bɛ taa.
Elle prendra ses bagages pour partir.
A ni ɲɛji bɛ taa.
Elle partira en pleurant.
U bɛ tila de ka furuboloma de wele,
Après, ils appelleront l'intermédiaire du mariage
ka furuboloma ci cɛlakaw ma.
Pour envoyer l'intermédiaire du mariage dans la famille du mari.
Tari u bɛ se k'i cɛ yɛrɛ wele,
Ou bien, ils peuvent appeler ton mari lui-même
u n'i cɛ bɛ sigi k'a kuma kɛ.
Ils s'assoient avec le mari lui-même pour échanger.
Mɛ anw musow,
Mais nous les femmes,
anw teliyara o ma bi.
Nous n'avons plus de temps pour ça aujourd'hui.
Anw teliyara o ma bi.
Aujourd'hui, nous n'avons plus de temps pour cela.
An baw y'an mara,
Nous, nos mamans nous ont éduqués,
an baw y'an mara,
Nous, nos mamans nous ont éduquées.
Fɔlɔ mara,
L'éducation d'autrefois,
a tun be kɛ ni ɲɛ de ye.
c'était à travers les yeux, le regard.
I bangebaa tun b'a ɲɛ de jɔ i la,
C'est ta mamans où ton papa qui te fixait le regard,
i b'a dɔn min bɛ yen.
tu sauras qu'il y a quelque chose.
Mɛ bi ta,
Mais pour aujourd'hui,
ni y'i ɲɛ jɔ i den na,
lorsque tu fixes le regard sur ton enfant,
a b'i ɲininka n ma mun de b'i ɲɛ la?
il te demandera : maman qu'est-ce qui ne va pas avec tes yeux ?
Mun b'e ɲɛ la? mun de y'e ɲɛ sɔrɔ?
Qu'est-ce que tu as eu aux yeux ?
Bi den b'o kɛ ka ba jaabi.
C'est par cela que l'enfant d'aujourd'hui répondra à sa maman.
Mun y'o s'an ma?
Qu'est-ce qui nous a amené cela ?
mara.
Éducation.
Anw bangebaa y'an diyanye t'u nikun na,
Nous nos parents, malgré leur affection envers nous,
k'anw mara.
ils nous ont éduqué.
Munna anw tɛ se k'an denw diyanye t'an nikun na, k'an denw mara?
Pourquoi nous, malgré nos affection, ne pouvons pas éduquer nos enfants ?
Anw ma se k'an denw mara.
Nous, nous n'avons pas pu éduquer nos enfants.
Sini, sinikɛnɛ ma,
Demain où après-demain,
anw denw fana bɛ se k'u denw mara wa?
Est-ce que nos enfants peuvent aussi éduquer les siens ?
Olu fana ka mara bɛ ke cogodi?
Eux aussi, comment sera leur éducation ?
Ne bɛ min fɛ,
Moi, ce que je préfère,
an ka segin
c'est de revenir
an ka na mara kɔrɔ kɔnɔ.
À nos anciennes valeurs sociétales.
Fɔlɔ,
Autre fois,
an bangebaaw,
Nous, nos parents,
gabugu kɔnɔ,
dans la cuisine,
fiɲɛn kelen de tun bɛ sigi gabugu kɔnɔ.
il y avait une seule grande jarre à l'intérieur de la cuisine.
Jidaga belebele,
Une grande jarre,
o de tun bɛ sigi gabugu kɔnɔ.
c'est ce qui était posé à l'intérieur de la cuisine.
Lɛfɛ dabirilen bɛ jidaga in da la,
Un éventail fermait ladite jarre,
filen de dabirilen b'a kan.
une petite calebasse posée dessus.
I m'a mɛn bi, an ko jifilen?
N'entends-tu pas aujourd'hui, nous disons la puisette ?
Jifilen tɛ, filen de don.
Ce n'est pas un autre type de puisette, c'est la calebasse.
Filen de tun dabirilen tun bɛ fiɲɛn kan.
C'est la calebasse qu'on posait sur la grande jarre.
Ni bɛɛ nana,
À l'effectif complet,
bɛɛ bɛ ji in soli
tout le monde puisait cette eau
bɛɛ b'i min filen kelen na,
tout le monde avec la même calebasse,
mɔgɔ tɛ ɲugu mɔgɔ la.
Personne n'avait horreur de l'autre.
Hinɛ b'an ani ɲɔgɔn cɛ.
Il y avait de la compassion entre nous.
An tin bɛ ɲɔgɔn na.
On a de la compassion, l'un envers l'autre.
An bɛɛ bolo bɛ dumuni minan kelen kɔnɔ.
Nous mangions ensemble dans le même plat.
Si tɛ ɲugu si la.
Personne n'a horreur de l'autre.
Bɛɛ bolo bɛ dumuni minan kelen kɔnɔ.
Tout le monde mange en groupe dans la même tasse.
E m'a ye bulon de tun b'an ka sow la?
Tu ne vois pas qu'il y avait des vestibules dans toutes nos familles ?
Bulon kɔnɔ,
Dans le vestibule,
dunan bɛ na, u bɛ jigin bulon kɔnɔ.
l'étranger était à son arrivée accueillie dans le vestibule.
Ni dunankɛ don sisan, n'i nana n'i jiginna bulon kɔnɔ,
S'il s'agit d'un étranger, lorsqu'il est accueilli dans le vestibule,
i b'i ka minan bila
tu déposes tes bagages
bulon kɔnɔ.
À l'intérieur du vestibule.
E be taama i bɛ don dukɔnɔ
Toi, tu avances pour accéder à l'intérieur de la famille
i bɛ dutigi musokɔrɔba de ɲininkali kɛ.
Et c'est la vieille de la famille que tu cherches à voir.
N'i ye musokɔrɔba ɲinikali kɛ, ni musokɔrɔba yirala i la,
Lorsque tu demandes la vieille de la famille et on te la montre,
i b'a fɔ i ye dunan ye,
tu lui dis que tu es étranger,
musokɔrɔba b'e ɲininka.
la vieille te questionnera.
E  bɔra dugu jumɛn?
Toi, tu es venu de quel village ?
I b'i bɔ dugu fɔ.
Tu dis ton village de provenance.
A b'i masaw ɲininkali k'i la.
Il te demande des informations sur tes parents.
I b'i masaw fɔ.
Tu donnes le nom de tes parents.
A b'a fɔ ko bisimila.
Il te dira bienvenue !
Du musokɔrɔba de tun bɛ dunan bisimila.
C'est la vieille de la famille qui accueillait les étrangers.
N'a y'i bisimila,
Lorsqu'elle t'accueille,
n'i du cɛkɔrɔba nana,
à l'arrivée du vieux, qui est le chef de la famille,
ale bɛ sin, a bɛ taa fɔ cɛkɔrɔba ɲɛna,
elle, elle va directement expliquer au vieux de la famille,
ɔ, i ye dunan sɔrɔ bi,
alors, tu as eu étranger aujourd'hui,
a bɛ bulon kɔnɔ.
il est dans le vestibule.
A b'a fɔ dunan bɛ min?
Il dira où se trouve l'étranger ?
E b'i taama, e min ye musokɔrɔba, a nana a sara e min na,
Toi, tu te déplaces, toi qui es la vieille, et la personne à qui il s'est adressé.
E b'i taama e bɛ taa dunan fɛ yen de.
Toi, tu te déplaces pour chercher le dit étranger.
A bɛ na.
Il viendra.
N'a nana a ni cɛkɔrɔba bɛ sigi,
À son arrivée, il s'assoit à côté du vieux,
ani cɛkɔrɔba bɛ dɔɔni baro.
il cause un peu avec le vieux.
A b'a bɔ yɔrɔ ɲininkali kɛ.
Il lui demande son village de provenance.
A b'a bɔ yɔrɔ fɔ.
Il dira son lieu de provenance.
Cɛkɔrɔba b'a fɔ dundo.
Le vieux, qui est chef de famille, lui dira `'dundo''.
Ni fɛnmin dunna dukɔnɔ don minna i ta don.
On est égaux dans tout ce qu'on mangera dans la famille.
An bɛɛ bolo bɛ minan kelen kɔnɔ.
On mange tous ensemble dans la même tasse.
Ni dumuni sigira,
Lorsque le repas est prêt,
dunanya t'ala.
pas question d'étranger.
Bɛɛ bolo bɛ dumuni minan kelen kɔnɔ.
Tout le monde mange ensemble dans la même tasse.
Karisa ye dunan ye,
Un tel est étranger,
karisa tɛ dunan ye,
un tel n'est pas étranger,
o tun tɛ fɔlɔ mara kɔnɔ.
Cela n'existait pas dans l'éducation d'autrefois.
An bɛɛ bolo bɛ minan kelen kɔnɔ,
Nous avons tous nos mains dans une même tasse,
an bɛɛ bɛ dumuni kɛ.
nous mangeons tous.
Ni muso don,
Si c'est une étrangère,
n'e nana, muso tɛ jigin bulon kɔnɔ wo.
À ton arrivée, l'étrangère n'est pas accueillie dans le vestibule.
U bɛ muso bila
On envoyait la femme étrangère
o bɛ taa bila dutigi musokɔrɔba fɛ.
Celle-ci était envoyée dans la chambre de la vieille dame de la famille.
O fana bɛ taa fara musokɔrɔba kan sokɔnɔ.
Celle-là aussi s'ajoute à la vieille dame dans sa chambre.
Hali ni den bɛ e bolo,
Même si tu as un enfant,
n'e ye dunan ye n'i ni den de nana,
si tu es étrangère et que tu es venue avec ton enfant,
i n'o den kelen de bɛ jigin musokɔrɔba ka sokɔnɔ.
c'est avec ce même enfant que tu es accueillie dans la chambre de la vieille dame.
A tɛ kun e la, e min ye duden ye,
Toi qui es membre de la famille, tu n'oses pas
e ka dunan muso den bugɔ.
Frapper l'enfant de la dame étrangère.
An bangebaaw b'a fɔ,
Nous, nos parents diront :
nin to yen, nin dunan deni de y.
Laisse celui-là, c'est l'enfant de la femme étrangère.
Kana maga dunan deni la dɛ, dunan deni to yen.
Ne touche pas à l'enfant étranger hein, laisse-le.
O musokrba tun tɛ hali galama ɲɛ kelen dɛgɛ di e ma,
Cette même vieille femme ne te donnait même pas une louchée à boire
n'a m'a di dunen den ma.
Sans donner autant à l'enfant étranger.
Aw bɛɛ bolo bɛ dumuni minan kelen kɔnɔ.
Vous mangez tous dans la même tasse.
An bɛɛ dalen bɛ dɛbɛnba kelen de kan.
On était tous couchés sur une grande natte.
O mara,
Cette éducation,
hinaw tun bɛ ɲɔgɔn na,
il y avait de la compassion entre les gens,
an tinw bɛ ɲɔgɔn na.
Il y avait de l'affection entre nous.
E fa b'i mara,
Ton papa t'éduque,
n'o y'i fakɔrɔba ye?
précisément le grand frère de ton papa,
i fa dɔgɔkɛ b'i mara,
ton oncle, qui est le frère cadet de ton papa, t'éduque,
i tɛnɛnmuso b'i mara,
ta tante qui est la sœur de ton papa t'éduque,
i kɔrɔ b'i mara.
toi, tes grands frères t'éduque.
N'i ye ko kuntan kɛ dukɔnɔ,
Lorsque tu fautes,
n'i fa kɔrɔba tɛ se k'i bugɔ min na, a b'i d'i fanincinin ma.
Si le frère aîné du papa ne peut pas te frapper, il charge le cadet.
Fanincinin b'i bugɔ.
Le frère cadet du papa te frappe, te corrige.
A tɛ kun i fa la, i yɛrɛ wolo fa,
Ton papa, ton propre père n'ose pas,
a tɛ kun a la a ka ta'a ɲɛ kan k'a fɔ ko n den bugɔra.
il n'ose pas montrer que mon enfant a été frappé.
A tɛ kun i la.
Tu n'oses pas.
A tɛ kun i ba la,
Ta maman n'ose pas,
a ka t'a ɲɛ kan,
elle ne peut pas le montrer par le visage,
ka fɔ k'i bugɔra.
que tu as été frappé.
O tun y'anw ka mara ye.
C'était notre éducation.
E m'a ye fɔlɔ,
Toi, tu n'as pas vu qu'autrefois,
i n'i ka lakɔli karamɔgɔ mana bɛn
lorsque tu croises ton maître, ton professeur
kare kɔnɔ,
dans la rue,
bɔlɔn kɔnɔ
à l'intérieur du village,
i b'i boli k'i dogo.
tu cours pour te cacher.
I b'i boli munna?
Pourquoi tu cours ?
mara don.
C'est l'éducation.
E b'a fɔ ko ne maramɔgɔ mana n ye nin na,
Toi, tu te diras que si mon professeur me surprend dans ça,
ni n taara kalanso kɔnɔ,
quand je serai à l'école,
karaɔgɔ bɛ na fɛn min kɛ n na.
ce que le professeur me fera comme correction.
Fɔlɔ kaladen tun bɛ siran karamɔgɔ ɲɛ,
Autrefois, l'élève avait peur de l'enseignant,
ka tɛmɛ dukɔnɔmɔgɔw kan.
plus que les membres de la famille.
Mun y'o tiɲɛ?
Qu'est-ce qui a fait disparaître cela ?
ne b'a fɔ karamɔgɔw yɛrɛ y'a tiɲɛ dɔɔni.
Moi, je dirai que les enseignants eux-mêmes ont un peu contribué à cette disparition.
Karamɔgɔw y'a tiɲɛ dɔɔni.
Les enseignants ont un peu contribué à cette disparition.
Mɛ nin bɛɛ ye mara ye.
Mais tout ça, c'est l'éducation.
Nin bɛɛ ye mara ye.
Tout ça, c'est l'éducation.
Min ka di ne ye,
Ce que moi, je préfère,
an ka segin
c'est de faire un retour
an ka na marakɔrɔ kɔnɔ.
À l'ancienne éducation, aux anciennes valeurs.
N'an nana marakɔrɔ kɔnɔ,
Quand on fait retour à l'ancienne éducation,
an danbe tɛ tila an na,
nous n'allons pas perdre nos valeurs,
an bɔkolo tɛ tila an na.
nous n'allons pas perdre notre origine.
Mɛ danbe in bɛ ɲinin ka na tila an na dɛ.
Mais on a tendance à perdre notre dignité.
Bɔkolo in bɛ ɲinin ka na tila an na.
On a tendance à perdre notre originalité.
Fɔlɔ furu ani sisan furu
Le mariage d'autrefois et celui d'aujourd'hui
danfara caman b'u ni ɲɔgɔn cɛ dɛ, danfara caman b'u ni ɲɔgɔn cɛ
il y a une très grande différence entre eux
danfara in ye mun ye?
quelle est cette différence ?
cɛmanin ni musomanin b'i b'a la kɛnɛ ma fɔlɔ
Tout est résolu dans la rue en amont
ka sɔrɔ kana se bagenbaw ma
avant d'informer les parents
n'aw sera bagenbaw ma
lorsque les parents sont avisés
n'e ko n bɛ nin de furu
du choix de l'enfant
i fa k'i ma i ba fa dɔn wa
ton père te demande si tu connaissais son père
e ko n t'a fa dɔn
tu réponds non
e b'a ba dɔn wa?
connais-tu sa mère
ayi n t'a ba dɔn
c'est toujours non
denin yɛrɛ de diyara n ye n b'a fɛ
je suis juste amoureux de la fille
fa t'i se k'i balo la
le père ne pourra m'empêcher de cela
ni fa min k'a bi den bali bi
tout père qui essaye de s'opposer à son enfant
o den bɛ taa a kun fɛ
cet enfant s'aventure, il s'évade
fa bi sɔn parce que faw an sirana denw ɲɛ
le père accepte puisque son autorité a failli
an sirana denw ɲɛ muna
Pourquoi on a eu peur de nos enfants ?
denw yɛrɛ ka ko kuntanw fɛn kuntanw tali
comme les enfants s'adonnent à tout, des médicaments
n'i ye min bala diyaye ko la
quand tu les contrains de leur désir
o b'a fɔ min taa fɛn kunta ta
ceci s'adonne à la drogue
faw bi sɔn
les pères acceptent
o muso kelen bɛ ɲini k'a di ma
on te donnera cette même femme en mariage
e t'o cogo dɔn
tu n'en sais rien de son caractère
aw nana dun kɔnɔ
vous vivez dans la grande famille
a furula kana du kɔnɔ
elle vient dans la grande famille après le mariage
a k'a ti ba boyan
elle ne respecte pas ta mère
a ti fa boyan
ton père non plus
e bi se ka mun fɔ o la
qu'est que tu pourrais dire
i yɛrɛ ka ɲininen don
c'est ton choix
a bi ɲɔgɔn ku jakosa
vous vous supporterez malgré vous
fɔlɔ denmusomanin tun bɛ ɲini a ba kama
autrefois, la jeune fille était mariée à cause du caractère de sa mère
a ba cogo kama
le caractère de la mère était une priorité
a' ye taa karisa den ɲinin karisalakaw fɛ in
cherchez untel dans telle famille en mariage
a ba cogo kaɲi
sa mère est un bon caractère
karisa den in tagamasen kaɲi
la fille d'untel a un bon signe
karisa den nɔrɔ kaɲi
la fille d'untel a un bon augure
a' ye taa ɲinin n den ye
Cherchez-la pour mon enfant
u bi du lada tigi wele
ils font appel à celui qui est chargé aux affaires sociales de la famille
a bi taa den muso ɲini
il ira chercher la main de la jeune fille
danbe tun b'o kɔnɔ
il y avait de la dignité en cela
hɔrɔnya tun b'o kɔnɔ
il y a de l'honnêteté en cela
mais bi e ko k'e to kɛ
mais aujourd'hui on a refusé cela
n sago, sago nana ni fɛn caman tiɲɛ ye
le vouloir, la volonté a gâché beaucoup
n diyaye ko, diyayeko nana fɛn caman tiɲɛni ye
le plaisir, le plaisir est cause de plusieurs maux
i ma ye marakaw bolo
tu vois dans le milieu soninké
marakaw ko k'u t'u duw falen du la
les soninkés n'ont pas vouloir le mariage interethnique
filaw ko k'u t'u ka du falen du la
les peuls sont dans cette logique
diyɔrɔmɛw ko k'u t'u ka du falen du la
les diawandés font pareils
kɔrɔbɔw k'u t'u ka du falen du la
de même que les Songhay
mun ye kɛ u mako b'u daben kɔrɔ la, u mako b'u bɔ kolo la, u mako b'u tabiyara
cela est dû au respect de leur dignité, leur ancêtre, leur coutume
marakaw ka du boyan kun ye jumɛn ye
qu'est-ce qui fait élargir les famille soninké
cɛman fila denw bɛ di ɲɔgɔn ma
le mariage se fait entre les enfants des frères
cɛman ni musoman den bɛ di ɲɔgɔn ma
il existe le mariage rangé entre les enfants de même frères
musoman fila den bɛ di ɲɔgɔn ma
les enfants des mêmes, des sœurs se marient
n'e muso min furu la tan n'e kɔɲɔmusoman don na
la femme qui se marie dans cette condition
e bi ta ka ta kalifa musokɔrɔba kelen na
on te confie à une vielle femme
e de b'o bolo bɔ ga la
c'est toi qui vas la décharger de ces activités ménagères
den dɔw bɛ se ka bɛn hal'u yɛrɛ woloba ma
certaines peuvent remplacer leur propre mère
maraka duba kɔnɔ i ba bolo bɔ ga la
dans la grande famille soninké, tu la déchargés
kɛlɛ bɛ min? kɛlɛ tɛ yen
où se trouve le désaccord, il n'existe pas
e bi fa ka du kɔnɔ
toi, tu vis chez tes parents
i furulen bi fa ka du kɔnɔ
tu es mariée dans la famille de ton père
kɛlɛ bɛ min, kɛlɛ tɛ yen
où se trouve le problème, il n'en est pas
a laada filɛ marakaw bolo ali sini marakaw ma laada bila
les soninkés continuent de respecter cette tradition
balimamusoden a ka gɛlɛn balimakɛ ma kosɛbɛ
les oncles tiennent beaucoup à leurs nièces
balimamuso hali ni furu la a ka ta furu yɔrɔ wɛrɛ la
même si la sœur se mariait ailleurs
ni Ala yi garijigɛ don den cɛw na, ka den cɛmanw sigi nɛgɛ kɔrɔ
si Dieu t'offre des garçons, et qu'ils soient circoncis
balimakɛ de b'a kɛ
c'est ton frère qui s'en charge
i denkɛ fɔlɔ, i denkɛ filanan balimakɛ de bina balimamuso den minɛ
c'est le frère de la maman qui vient chercher les enfants de sa sœur
ka ta sigi nɛgɛ kɔrɔ
pour leur circoncire
o wagati y'a sɔrɔ
à cette époque-là
u bi layidu saba de ta ba
ils font trois promesses à leur nièce
layidu saba in ye jumɛn ye? sokɛ, marifa, muso
quelles sont ces trois promesses : le cheval, le fusil et la femme
u b'a layidu saba ta balimamuso den ye
ils prennent ces trois promesses à leur nièce
sisan an bɛ wagati min na sokɛ tile tɛ marifa tile tɛ
maintenant, nous n'avons plus besoin de cela
ni sera muso furu ye
quand tu atteins l'âge du mariage
i bɛnkɛw de bɛ muso ɲinin ka di ma
ce sont tes oncles qui te chercheront une femme
ni bɛnkɛ mi ma muso di ma
si ton oncle ne fait pas cela
ni muso dira i ma i fa so bon da la
et les parents t'en donnent
i bɛnkɛ de b'a furu nafolo di
c'est ton oncle qui payera la dot
o bi marakaw bolo
cela existe chez les soninkés
marakaw ma layidu bila
les soninkés n'ont pas changé cette pratique
u ma tabiya bila
ils n'ont pas changé sa nature
filaw bi ten
les peuls font pareils
u ma tabiya bila
ils n'ont pas changé la nature
ne bi fɛ n'an sera ka segin kana kɔrɔlen ma
je voudrais qu'on revienne aux anciennes pratiques
an bɛ lafiya
nous serons tranquilles
an bɛ Ala deli lafiya de la
nous implorons Dieu pour le bonheur
an ka sgin mara ma
Qu'on repense à l'éducation
an ka segin -mara ma
qu'on repense à l'éducation
bi den an ka segin tugu ni an ka bi den ta tugu
il faut qu'on revienne à l'éducation
bi den yɛrɛ muso min ka kan ka jala siri
c'est la fille d'aujourd'hui qui choisisse leur marraine
bi den ba ka jala siri baga sugati
les filles d'aujourd'hui choisissent sa marraine
ne ba in nin cɛkaɲi dɛ
untel est ma tante la plus belle
ne ba in nin bɛ se labɛn cogo la dɛ
untel parmi mes tantes sait mieux faire la parure
a tɛ ne ka jala di nin ma wa
vous ne la choisissez telle pas comme marraine
bi den b'a sugati a yɛrɛ ye
l'enfant d'aujourd'hui choisit d'elle-même
fɔlɔ o tun tɛ ye
cela n'existait pas autrefois
a tun bɛ ta kɔrɔ kun da du kɔnɔ
cela se faisait par ordre d'âge dans la famille
a tun bɛ ta kɔrɔ kun da
c'était par ordre d'âge
nin kɛra nin ta ye, nin kɛra nin ta ye
untel a été choisi pour tel ou tel
a bi fori fo kana se du furumuso fitinin ma
l'ordre était suivi jusqu'à la plus jeune femme du foyer
mais o tɛ in bi
mais cela n'existe plus
bɛɛ ko kan sago kɛ
tout le monde le fait  selon sa volonté
sagokɛ in ye ko tiɲɛ an bolo
c'est se vouloir qui a gâché nos valeurs
mara tiɲɛ na an bol
on a failli à l'éducation
ladamu tiɲɛ na an bol
on a failli aux bonnes manières
anw lamɔna cogoya min na muna an tɛ se ka denw lamɔ ten
Pourquoi nous ne pouvons éduquer nos enfants comme nous avons été éduqués ?
anw lamɔna gɛlɛya min ni tɔɔrɔ min kɔnɔ muna an tɛ se ka denw lamɔ ten
La rigueur dans laquelle nous avons été pourquoi nous ne pouvons éduquer nos enfants dans la même rigueur
ni ko gɛlɛya ni tɔrɔ bugɔli kun tɛ o
si je dis la rigueur, il ne s'agit pas du châtiment corporel
bugɔli kun tɛ
non pas le châtiment corporel
non pas cette peine
ni ye kojugu kɛ du kɔnɔ
si tu commets une infraction dans la famille
a bi fɔ ko b'a fɔ karisa ye n'o yi fanin cinin ye
on informa un de tes tontons en cela
n'a nana a bi tulo minɛ
il te punira à son tour
a fɔra k'e ye nin kɛ ne kɔ bi
j'ai été informé de ton infraction
i bi segin a ɲɔgɔn wɛrɛ kan wa
vas-tu recommencer
e b'a fɔ ne tɛ segin a kan
tu réponds non
ni min yɛrɛ ka farin
ceux qui ont un tempérament chaud
o bi se ka fɔ k'a' ye nin daraka in dun ka to bi dɛ
celui-ci ordonne de te priver le petit déjeuner du jour
ni bi daraka duna ka to siyan wɛrɛ a t'a ɲɔgɔn wɛrɛ kɛ
s'il reste sans petit déjeuner, il ne va plus recommencer
tari a bi f'a ye nin  surafana dun ka to
soit, il te privera du dîner du jour
n'a kɔgɔn tɔ sira
s'il passe la nuit ayant faim
sini a t'a ɲɔgɔn kɛ
il ne le fera plus cela
bugɔli tɛ den mara cogo ye
la punition corporelle n'est pas la manière d'éduquer un enfant
nɛnini tɛ den mara cogo ye
les injures non plus
den bɛ mara ni ɲɛ kun ye
l'enfant est éduqué à travers l'attention
den bɛ mara ni hakili ye
l'enfant est éduqué avec intelligence
den bɛ mara ni dusukun de ye
c'est la foi qui éduque un enfant
den tɛ mara ni kumakan jugu yɛrɛ ye
on n'éduque pas un enfant dans l'insolite
an ka segin ladamu kɔrɔlen ma
il faut qu'on retourne aux valeurs anciennes
an ka segin tabiya kɔrɔ ma
retournons à notre identité
retournons à notre appartenance
bi ni ko den musoma min ma ɲɔ kɛ kolon kɔnɔ i ka susu
aujourd'hui, si tu demandes à une fille de piller
a b'a tɛgɛ yira i la
elle te montre ses mains
eeh ma' ne tɛ se
Eh maman, je ne peux pas
kolon kalan ne tɛ se
le pilon, je ne peux pas
kolon tɛ bila den kun tugu
on ne met plus de mortier dans les trousseaux
filen tɛ bila denw kun
pas de calebasse non plus
an y'a bɛ kɛ ko wɛrɛ ye
nous avons changé cela à autre chose
ni susuli kɛ kan tu ma bɔ du o du kɔnɔ a tun bi fɔ ko muso tɛ yen
le bruit de pillèrent était le symbolique de la présence de femme dans la famille
ni ɲɔ susu kan tu ma bɔ du o du kɔnɔ ko muso tɛ in
c'est cela qui témoignait la présence de femme dans la maison
ka ɲɔ folon  bolo la
piler le mil physiquement
ka bunte bolo la
transformer en poudre
ka tɛntɛn ni mugu tɛmɛ ye bolo la
ensuite le tamisé
ka kɛ to ye ka sigi
puis le transforma en tôt
ka kɛ mɔni ye ka sigi
le transforma en bouillie
anw lamɔna o kɔnɔ
Nous, nous avons été éduqués en cela
anw marala o kɔnɔ
nous avons élevé en cela
bi denw ko k'u tɛ taa ni kolon ye
les enfants d'aujourd'hui ont refusé le mortier comme élément de mariage
baw ko k'o kolon taa kun tɛ den kun
les mères trouvent moins utile le mortier dans le trousseau
bi denw ko k'u tɛ se mɔni yɛrɛkɛ la ko filen ta kun tɛ denw kun
l'enfant d'aujourd'hui ont montré qu'elles ne savent faire de la bouillie donc la calebasse ne serait pas utile
nko ye furu laada de ye
cela fait partie des valeurs du mariage
o ye furu danbe de ye
cela témoigne la dignité du mariage
kolon bɛ du o du kɔnɔ kɔngɔ tɛ yen
le mortier est le symbolique suffisance alimentaire
kolon b'i sigi du o du kɔnɔ kɔngɔ tɛ yen
le mortier est très utile dans la famille
an y'a bɛ kɛ ko wɛrɛ ye
nous avons bafoué tout cela
ka denw diyaye da an ni kan
pour l'amour des enfants
an ka den ninnu diyaye to in
voyons autrement cet amour
den ninnu an ka u diyaye to in
arrêtons ce type d'amour de nos enfants
an ka tabiya kɔrɔ yira denw na
montrons aux enfants ce qui est de nous
an ka an danbe kɔrɔ yira denw na
montrons aux enfants notre dignité de jadis
an ka an bɔ kolo yira denw na
montrons aux enfants notre descendance
an ka yira denw na k'an laban ye nin de ye
ils doivent savoir leur origine et leur finalité
fɔlɔ den musomanin, cɛman ni musoman, cɛ tun tɛ sigi kurukan o
autrefois entre la jeune fille et le jeune garçon, le garçon ne s'asseyait sur l'escargot
dumuni kɛ waati la cɛman tɛ sigi kurun kan
il ne s'asseyait pour manger
cɛman bi sonsonri
le garçons s'accroupit
den musoman de tun bɛ sigi kurun kan
c'est la fille qui s'asseyait sur l'escargot
o musoman bi sigi kurun kan
cette dernière s'essaya sur l'escargot
o de la cɛla taga mana se
c'est pourquoi quand elle devait se marier
o kurun kelen in de bɛ bila den musoman ku k'i ka sigili kurun
c'est ce même escargot qui était ajouté au trousseau pour qu'elle puisse s'asseoir dessus
i sigi kurun
ta place
bi an yo dabila
nous avons arrêté cela, aujourd'hui
an ye jumɛn bila u kun
qu'est-ce qu'on a mis à sa place
ko min bɛ bila soba kɔnɔ ko n'u taara u bu sigi kan ka jaw filɛ
elles ont remplacé cela par les fauteuils
kurun ye den muso danbe ye
l'escargot est digne de la femme
kolon ye den musoman danbe ye
le mortier en est de même
filen ye den musoman danbe ye
la calebasse l'est aussi
ji fiyɛn ye den musoman danbe ye
le canari fait partie des éléments de valeur de la femme
ne ɲɛ bɛ bi fiyɛn tɛ ka bila denmusomaw kuna tuguni
je vois bien qu'aujourd'hui le trousseau est fait sans canari
fiyɛn ye hinɛ de ye
le canari est symbole du bonheur
fiyɛn de bɛ dukɔnɔ mɔgɔw hinɛw don ɲɔgɔn na
c'est le canari qui tisse les liens familiaux
ale de bi dudenw tin de ɲɔgɔn
c'est elle qui maintient les liens familiaux
n'an bana ka fiyɛn bila denw kun
si nous refusons de donner le canari aux enfants
hinɛ bɛ min
où se trouve l'allégresse
hali i furu kɛ n'a  t'i ji soli fiyɛn na, i ka fiyɛn na ka mi i hinɛ t'a la
même si ton mari ne boit pas l'eau de ton canari, il n'aura aucune pitié pour toi
Bi hinɛ banna.
Il n’y a plus de pitié aujourd'hui.
NI kɛlɛ kɛra furuɲɔgɔnw ni ɲɔgɔn cɛ, a' kana fiɲɛ ci dɛ!
S'il y a une mésentente entre les conjoints, ne cassez pas le canari.
A ' ye fiɲɛ kelen to yen.
Laissez un canari.
I mana i ka minɛn cɛ cogo o cogo, fiɲɛ to yen.
Dans n'importe quelle façon que tu prends tes affaires, laisse le canari.
I mana i ka minɛn ta cogo ocogo, kana so furan k'a ɲaman labɔ.
Même si tu prends toutes tes affaires, ne balayez pas la chambre et jetez les ordures dehors.
O to yen.
Laisse-le.
I kaminɛnw ta i ka so ɲaman to a kɔnɔ.
Prends tes affaires et laisse les ordures dans la maison.
Kana furalan bila sokɔnɔna na k'a furan.
Ne balaye pas la maison.
Kana bɔ n'i ka fiɲe ye ka fiɲɛ ci.
N'emmène pas le canari dehors pour le casser.
I dusu mana bɔ cogo o cogo kana fiɲɛ ci.
Quelle que soit ta colère, ne casse pas le canari.
Fiɲɛ ye hinɛ de ye.
Le canari montre la pitié.
Furalan ye makari de ye.
Le balais montre la pitié.
AN ka segin kɔrɔlen ma.
Revenons aux anciennes pratiques.
Ne bɛ min fɔ, muso kana denw kɔɲɔbɔ ni kolon t'a la.
Ce que je veux, c'est que les femmes ne donnent pas aux enfants leurs affaires de noces sans le mortier.
U kana denw kɔɲɔbɔ ni fiɲɛ t'a la.
Elles doivent mettre le canari dans les affaires de la mariée.
U kana denw kɔɲɔbɔ ni furalan t'a  la.
Elles doivent mettre le balais dans les affaires de la mariée.
U kana denw kɔɲɔbɔ ni kurun t'a la.
Elles doivent mettre dans les affaire de leurs fille un "kurun"
Fɔlo n'i bɛ kɔɲɔbɔ, i bangebagaw bɛ gari jɛman don miseli la k'a bila i ka kɔjɔminɛn na.
Auparavant, quand on partait en mariage, les parents de la jeune fille attachaient un filet blanc sur l'aiguille et me mettaient dans les affaires de la mariée.
Miseli kɔrɔ ye n'i taara i ka kalali kɛ.
La signification de l'aiguille est que si tu pars, tu dois coudre.
I ka balimamaw kala.
Tu dois coudre les frères.
I ka furu kala.
Tu dois coudre le mariage.
I k'i cɛ n'a jɛɲɔgɔnw kala.
Tu dois coudre ton mari et ses collaborateurs.
Den musomannnin caman bɛ taa furuso la bi, u tɛ miseli dɔn.
Beaucoup de filles partent en mariage aujourd'hui mais ne connaissent pas l'aiguille.
Musow, an ka segin kɔrɔlen ma.
Revenons à nos anciennes pratiques, les femmes.
AN yɛrɛ marala cogoya min na an k'an denw ke ten.
Transmettons l'éducation qu'on a reçu à nos enfants.
Anw denw ka di an ye.
Nous aimons nos enfants.
AN denw diyara an ye.
Nous avons aimé nos enfants.
Anw denw diyara an ye dɛ.
Nous avons trop aimé nos enfants.
Bi, n'i magara min ta k'i b'o bugɔ, o b'i weele fanga.
Maintenant, quand tu touches à celui de quelqu'un, il t'appelle en justice.
Fa kelen ba kelen denw te se ka mara ɲɛ jira ɲɔgɔn na tugun.
Les frères et sœurs de sang ne peuvent plus s'éduquer.
Fa kelen ba kelen denw bolo te don minɛn kelen kɔnɔ tugun.
Les frères et sœurs de sang ne mangent plus dans la même tasse.
Fa kelen ba kelen denw si tɛ daga kelen na tugun.
Les frères et sœurs de sang préparent tout pour soi-même.
Mun y'a kɛ, denw.
C'est à cause des enfants.
N'i donna du caman kɔnɔ, i ba sɔrɔ badenmaw ka ga faralen bɛ ka bɔ ɲɔgɔn na.
Quand tu entres dans beaucoup de familles, tu trouves que les frères ont tous leurs foyers pour cuisiner.
A sababu ye denw ni furumuso ye.
C'est à cause de l'épouse et des enfants.
Munna an te ɲɛ musow?
Pourquoi nous ne sommes pas bonnes les femmes ?
AN ka ɲa.
Soyons bonnes.
A bɛ fɔ muso de ma k'i ka sabali.
An demande à la femme le calme.
Muso tɔgɔ de ye sabalibaga.
La femme personne patiente.
N te kuma ni muɲ ye dɛ.
Je ne parle même pas de la résignation.
Muɲu ye fɛn min ye, n be se ka n ta sara karisa la.
La résignation est que je peux me venger d'untel.
Karisa y' a ke n n be n ta sara.
Untel m'a fait, je me venge.
Ne kan tɛ o ma.
Je ne parle pas de cela.
A se bɛ e ye, e y'a to Ala kma kira kama.
Tu as le pouvoir, mais tu es lassé à cause de Dieu et du prophète.
N be don dɔ makɔnɔ, o de ye sabali ye.
J'attends un jour, c'est ça la patience.
An ka sabali.
Soyons calmes.
Ni musow sabalila dɔrɔn, denw be lafiya furuyɔrɔ la.
Quand les femmes sont calmes, les enfants seront heureux dans leur mariage.
Ni muso muɲuna dɔrɔn, denw bɛ lafiya tugan na.
Quand les femmes se rassérènent, les enfants ne souffriront pas durant l'aventure.
Ni muso sabalila dɔrɔn, jamana in bɛ ɲɛmajɔ.
Quand les femmes se raseront, le pays sera stable.
Anw bɛ Ala deli sabali de la.
Nous prions Dieu pour le calme.
N be segin tuguni.
Je reviens encore.
N bɛ na denmisɛnninw ma.
Je viens aux enfants.
Bi, anw be wuli ka tobili ke ka denw to sunɔgɔ la.
Aujourd'hui, on cuisine en laissant les enfants dormir.
Anw bɛ wuli ka fiw ko ka denw to sunɔgɔ la.
On fait la lessive en laissant les enfants dormir.
An bɛ taa sugu la ka taa na san ka na tobili kɛ ka denw to sunɔgɔ.
On part au marché acheter les condiments pour venir cuisiner, laissant les enfants dormir.
An b'a fɔ k'u bɛ sɛgɛn.
On dit qu'ils seront épuisés.
K'u bɛ taa kalanyɔrɔ la.
Qu'ils vont à l'école.
U bɛ sɛgɛn.
Ils seront fatigués.
U b'u ka gafew kalan.
Ils lisent leurs livres.
AN y'an to kalan na ka  folo.
Nous avons pilé le mil étant à l'école.
K'an to kalan na ka tobili kɛ.
On a cuisiné en étant à l'école.
K'an to kalan na k'an baw dɛme baaraw la.
Nous avons aidé nos mère dans les travaux étant à l'école.
Munna anw te se k'an denw kɛ o ye?
Pourquoi ne pouvons-nous pas faire de nos enfants pareil ?
A ye mun tiɲɛ an ye?
Qu'est-ce que ça gâche pour nous ?
A ma foyi tiɲɛ anw ye.
Ça n'a rien gâché pour nous.
Munna anw fana te se k'an denw bila o ɲɔgɔnna na?
Pourquoi ne pouvons-nous pas donner ces genres de choses à nos enfants ?
Furu camaan be dabila den musonman tɛ se tobili la kama.
Beaucoup de couples se séparent parce que la femme ne sait pas cuisiner.
E cɛjmannin yera k'e furu.
On t'a vu étant très jeune et s'est marié avec toi.
K'e ka wuli ka mɔni tobi.
Que te réveille pour préparer la bouillie.
Mugu bɛ tɛntɛn  cogoya min na e tɛ se.
Tu ne sais pas comment tamiser la poudre.
E t'a ɲɛdɔn.
Tu ne sais pas.
Mɔni be yɛlɛkɛ cogoya min na e t'a ɲɛdɔn.
Tu ne sais pas comment préparer la bouillie.
Ni ALa ye mɔgɔ min bɛn cɛ ba ma min ka ko ka nɔgɔ, o bɛ gɛrɛ i la.
Quand tu tombes sur une belle-mère facile, elle vient à tes côtés.
Ni min ko ne ye n ta kɛ, n tɛ se ka mɔgɔ wɛrɛ ta kɛ hali ni furu sara.
Mais celle qui dit que j'ai fait le mien, je ne peux pas faire pour quelqu'un d'autre même si le divorce arrive.
N'a ya denkɛ lasigi, i nana muso min di yan n tɛ tobili kɛ a di a ma.
Si elle dit à son fils, je ne vais pas cuisiner pour ta femme.
I n'i muso k'aw tagayɔrɔ ɲini.
Cherche un endroit pour toi et ta femme.
Furu dabilala wa furu ma dabila?
Le mariage est fini ou non ?
Musow an ka sabali.
Soyons calme les femmes.
An k'an kɔnɔnajɛya an denw ye.
Soyons honnêtes avec nos enfants.
N'an yan kɔnɔnajɛya an denw ye, an denw sigicogo be ɲɛ, an yɛrɛw bɛ lafiya, an cɛw bɛ lafiya.
Quand on est honnête avec nos enfant, ils auront une bonne place, nous même aurons le repos et nos maris l'auront aussi.
E den taara furu la, e ma lafiya, e den ma lafiya, chaque une autre parole.
Quand ton enfant part chez son mari, tu n'es pas en, ta fille ne l'es pas, et son père aussi.
Don o don kuma de b€ na fɔ a' ɲɛna.
Chaque jour, on vous dit une nouvelle parole.
A b'i tɔɔrɔ wa a t'i tɔɔrɔ?
Cela te dérange ou non ?
A b'i tɔrɔrɔ.
Ça te dérange.
Don o don n den sigicogo man ɲi.
Chaque jour, mon enfant est dans le bonheur.
Don o don n den tɔɔrɔlen don.
Chaque jour, mon enfant souffre.
Mun y'a se den ma?
Pourquoi est-il arrivé à l'enfant ?
I yɛrɛ ka mara.
Ton éducation.
E ma den mara ka ɲɛ.
Tu n'as pas bien éduqué ton enfant.
Ne segin k'o fɔ tuguni.
Je le redis encore.
AN bɛ minɛnba minnu di an denw ma n'u bɛ taa furu la, an ka dɔ bɔ o la,  musow.
L'immense affaire qu'on donne aux enfants en partant en mariage, diminue cela les femmes.
Minen ye jumɛn ye?
Quelle est l'affaire ?
O ye mara de ye.
C'est l'éducation.
Mara in de ye minɛn ye k'a di den ma.
L'éducation est l'affaire qu'on donne à l'enfant.
Ni den marala faso kɔnɔ, hali n'a ni galama akelen de taara furuso kɔnɔ, o y'a danbe ye.
Quand l'enfant est bien éduqué par ses parents, même si elle amène une louche seulement chez son mari, c'est sa dignité.
AN banna k'an denw mara.
On a refusé d'éduquer nos enfants.
Anw dɛsɛra an denw  na k'u mara.
On n'a pas pu éduquer mon enfant.
Ni min ka kɔɲɔ bɛ kɛ don min na an bɛ sanu bia a kun.
Le jour de son mariage, on lui donne de l'or.
AN bɛ kɛsu ɲɛ tan bila a kun.
On lui donne dix caisses.
AN bɛ kɛsu duuru bila a kun.
On lui donne cinq caisses.
N'a taara n'o kɛsu duuru ni tan ye, n'a ma se ka daraka, tilelafana, surafana tobi k'a di a buranmuso, furu danbe banna dpi yen.
Quand elle part avec ces 15 caisses, et qu'elle n'arrive pas à les préparer pour sa belle-mère, le mariage est valorisé.
Minɛn dawula banna depi yen.
Les affaires ont perdu leur valeur depuis là-bas.
Dawula tɛ minɛn na.
Une affaire n'a pas de valeur.
Dawula be furu danbe de la.
C'est le mariage qui a de la valeur.
Dawula bɛ mara de la.
L'éducation a de la valeur.
N'i marala, i fa bɛ lafiya, i ba bɛ lafiya, i yɛrɛ bɛ lafiya.
Quand tu es éduqué, ton père sera en paix, ta mère sera en paix, et toi-même sera en paix.
Nin baara in bɛɛ lajɛlen ye ba ye.
Tous ces travaux se basent sur la mère.
N tila tuguni k'a fɔ ko cɛw ka musow dɛmɛ mara la.
Je dis encore aux hommes d'aider les femmes à éduquer.
Cɛw ka musow dɛmɛ mara la an bɛ tile min n akomi sisan.
Que les hommes aident les femmes à éduquer.
Den tila bɛɛ bɛ siran fa ɲɛ ka tɛmɛ ba kan.
La plupart des enfants craignent leur père plutôt que leur mère.
Den caman bɛ kojugu kɛ k'a fɔ ko n fa jɔlen be n kɔ kɔrɔ.
Beaucoup d'enfants font des bêtises en disant que leurs pères les soutiennent.
Ni n ba ko n ma nin, n fa b'a fɔ k'a to yen.
Quand ma mère me dit cela, mon père me dit de la laisser.
O ye den caman ja farinya bangebaga musoman ɲɛ.
C'est ce qui a fait que beaucoup d'enfants n'ont pas peur de leurs mères.
O ye bangebaga cɛmanw ta yɔrɔ ye.
C'est le cas des pères.
Bangebaga musoman b'a dɔn den bɛ siran fa de ɲɛ.
La mère sait que l'enfant a peur de son père.
A ye ko kolon kɛ.
Il a fait la bêtise.
A tɛ siran e ɲɛ.
Il n'a pas peur de toi.
A bɛ siran fa min ɲɛ munna i t'a fɔ fa ye?
Pourquoi ne dis-tu pas au père ?
N'i y'i denw kɔdogo, n'a kɛra tiɲɛni ye don min na e de don, pariseke fa yɛrɛ b'i sama ka bɔ a la.
Quand caches les fait de tes enfants, si ça devient grave un jour, c'est toi seul, car le va se retirer.
Ni den tiɲɛna fa b'a fɔ k'ale ta tɛ.
Quand l'enfant est gâté, le père dit qu'il n'est pas le sien.
A b'e de nɛni ka don a la.
Il insulte toi avec lui.
Yanni a ka se o ma, an ka mara kɛ.
Avant que ça n'arrive à ce niveau, faisons l'éducation.
An ka segin an danbe kɔrɔ ma.
Revenons à notre culture.
AN ka segin ladamu kɔrɔ ma.
Revenons à l'ancienne éducation.
An ka segin tabiya kɔrɔ ma.
Revenons à notre culture.
mara man gɛlɛn o.
L'éducation n'est pas difficile.
Den ye bɔgɔ kɛnɛ de ye.
L'enfant est le banco frais.
Den fitinin be to ka mɔgɔ nɛni tulonke la.
L'enfant insulte les gens en les amusant.
E yɛlɛla.
Tu as ri.
I y'a diya a bolo.
Tu l'as encouragé à le faire.
O to dɔn kojugu ye dɛ.
Il ne saura pas que c'est quelque chose de grave.
Den fitinin ye mɔgɔ bugɔ.
L'enfant a frappé une personne.
E m'a gosi ka bɔ a bolo.
Tu ne lui as pas interdit de le faire.
E yɛlɛla.
Tu as ri.
Den t'o dɔn kojugu ye dɛ.
L'enfant ne saura pas que c'est une mauvaise chose.
Den ye tiɲɛni kɛ.
L'enfant a fait un dégât.
E m'a gosi ka bɛ a bolo.
Tu ne l'as pas interdit de faire.
Siɲɛ wɛrɛ den b'a kɛ, a b'a fɔ ko n delila ka nin ke ko fɛn ma bɔ la.
L'enfant le fera une autre fois en disant qu'il a déjà fait sans problème.
Den o den mana kɔrɔbaya n'o ye, a den bɛ kɛ kojugukɛla ye.
Tout enfant qui grandit comme ça sera un malfaiteur.
Den fitinin , a bɛ ko dɔ kɛ fɛn min tɛ bɛn.
L'enfant, très petit, peut faire des choses inadmissibles.
E ye tɛgɛ ɲɛ kelen k'a la.
Tu lui donnes une baffe.
E bɛ nin kɛ tuguni wa?
Vas-tu reprendre ceci ?
Den  ko un-un.
L'enfant dit non.
Hali siɲɛ wɛrɛ n'a ɲɛ b'a denmiseni  maɲɔgɔnw na k'a kɛ, a b'i ma bɔ, a n'a ka denmisenninya.
Même si prochainement, il voit des camarades faire la même chose, il va s'écarter malgré son enfance.
A b'i mabɔ.
Il va s'écarter.
Mɛ n'i y'a diy'a bolo, a bɛ kɔrɔbaya n'a ye
Mais si tu le commentes, il va grandir avec
Den musoman b'i jɔ a b'a ba jaabi
La jeune fille lève la voix avec sa maman.
Ba b'a neni, a b'a neni.
La maman l'insulte, elle l'insulte à son tour.
Mun don?
Qu'est-ce que c'est ?
Mara.
L'éducation !
An ka segin mara ma.
Revenons à l'éducation.
An ka segin danbe kɔrɔw ma.
Revenons à nos anciennes valeurs.
An ka segin an tabiya kɔrɔw ma.
Revenons à nos anciennes pratiques.
.N y'o de fɔ, k'anw mansaw marala mara cogo min na, a n'anw ka mara, danfara dɔɔnin b'u ni ɲɔgɔn cɛ.
C'est ce que j'ai dit, qu'il y a une petite différence entre l'éducation reçue par nos parents et nous.
Anw bangebagaw marala.
Nos parents ont été éduqués.
Olu ka mara n'an ka mara kɛcogo ma kɛ kelen ye dɔɔnin.
Leur éducation et la nôtre se différencient un peu.
Anw fana seginna tuguni ka danfaraba don an n'an taw cɛ.
Nous, à notre tour, avons également fait beaucoup de différences entre nous et les nôtres
.Fitinin donna anw n'an bangebaaw ta  cɛ
Il y a eu une petite différence entre celle de nous et nos parents.
Mɛ anw yɛrɛ n'an denw ta, an y'a kɛ tan.
Mais entre nous et nos enfants, c'est ainsi.
Mara gɛlɛyara.
L'éducation est devenue difficile.
Den musoman, ni dunan tun nan'a bara,  a borokɛɲɔgɔn nana k'a bɛna baro kɛ, k'a nana baro kɛ.
Si un étranger était venu voir une femme, quelqu'un venu chez lui pour causer.
A y'a sɔrɔ e n'i ba sigilen don tan à bɛ baro la.
Cela se trouve que tu causes ainsi avec ta maman.
Ni barokɛɲɔgɔn dɔ nana sisan kana foli kɛ kana i sigi
Quand un visiteur vient saluer et s'asseoir...
E min sigilen don i bɛ boli i bɛ taa ji ta.
Toi qui es assise se lève pour apporter de l'eau à boire.
I bɛn'a d'a ma.
Tu viens lui donner.
E bɛ ji d'a m'a e n'o jifilen kelen bɛ segin e n'o tɛna tuguni.
Tu lui donnes de l'eau et retourne avec le bol et ne reviens plus.
Ayi!
Non!!
A tɛ kun i la.
Tu ne peux pas oser.
E tɛ sigi.
Tu ne t'assois pas.
E tun bangebaa n'o bɛ baro kɛ fo k'u tla.
Ta parente va causer avec lui jusqu'ils/elles terminent.
Fo ka taa e kun tɛ bɔ siɲɛ fila.
Jusqu'à son départ, on te verra plus.
E  bɛ t'i kun madogo de sa!
Tu vas continuer à te cacher.
Fo k'a fɔ k'o taara.
Jusqu'il/ elle part.
N'o taara tuma min na i bɛna i sigi n kɔ tuguni i ni ba ka baro kɛ.
Quand il part, tu viens causer avec ta mère.
bangebaa musoman tun bɛ den musoman  nasigi kana à be baro kɛ.
La parenté causait avec sa fille.
A bɛ baoro kɛ.
Elles causaient.
Anw bangebaaw tun bɛ baro kɛ n'an ye.
Nos parentes causaient avec nous.
An bɛ baro kɛ.
On est en causerie.
U be mara kɛcogo f'an ye.
Elles nous disaient comment éduquer.
Hali i sigicogo, i ba tun f'i ɲɛna.
Même ta façon de s'asseoir, ta maman t'expliquait cela.
Karisa i bɛ sigi tan i bɛ sigi tan, kana sigi tan kana sigi tan.
Untel, tu t'assois ainsi, tu ne t'assois pas ainsi.
An bangebaaw y'o f'an ye.
Nos parentes nous ont dit cela.
Mara tun bɛ ye.
Il y avait l'éducation.
N'i b'i da , i dalen bɛ kɛ cogoya dɔ la, i bangebaa bɛn'i lakunu
En te couchant, tu peux être d'une quelconque sorte, ta mère peut te réveiller pour que tu changes de position.
Karisa i tɛ da tan i da tan.
Untel, tu ne dois pas te coucher ainsi, couche-toi ainsi.
I bɛ t'o dacogo la.
Tu restes dans cette position.
Anw bangebaaw tun bɛ si ka tagama an kunna an dacogo filɛli la.
Nos mamans passaient toute la nuit à surveiller notre manière de se coucher.
I b'i da tan , i b'i da tan.
Tu te couches ainsi, tu te couches ainsi.
O bɛɛ tun ye mara ye.
Tout cela était de l'éducation.
I  tagamacogo, i bangebaa bɛ sigi a b'i tagamacogo jateminɛ.
Elle observe tes démarches.
N'i tagamacogo m'a diya a b'a fɔ karisa na yan.
Si tes démarches ne la plaisent pas, elle t'interpelle.
E ye tagamacogo min ta nin ye nin t'i tagamacogoye dɛ, nin bila
Ces démarches ne sont pas les tiennes, laisse-les !
I b'o bila.
Tu abandonne cela.
I bɛ tagamacogo wɛrɛ ta.
Tu empruntes d'autres démarches.
Fini doncogo bɛ ten.
C'est pareil pour l'habillement.
Fini doncogo bɛ ten
L'habillement
A tuma y'a sɔrɔ lɛnpɛn de tun don.
C'était la période du cache-sexe.
Lɛnpɛn de bɛ don anw na.
Nous portions le cache-sexe.
Mɛ bi n'i ko den musomannin min ma ko lɛnpɛn don,  a b'i buruja dɛ!
Mais si tu dis à une fille d'aujourd'hui de porter un cache-sexe, elle va te couvrir d'invectives.
Lɛnpɛn yɛrɛ tɛ ye tugu.
Il n'y a plus de cache-sexe.
Ka bɔ lɛnpɛn na ka na  dalifini siri.
Nous avons quitté le cache-sexe pour ensuite porter des cotonnades traditionnelles.
An tun bɛ dalifini de siri
Nous portions des cotonnades traditionnelles.
Dalifini siribagaa dɔgɔyara.
Rares sont celles qui portent des cotonnades traditionnelles.
Dalifini yɛrɛ tɛ bila kɔɲɔminan na tuguni.
On ne met plus de la cotonnade traditionnelle dans les trousseaux de mariage.
Kuma tɛ ko k'a fɔ ko k'o siri.
A fortiori de le nouer.
Mun ye mara tiɲɛ?
Qu'est-ce qui a bafoué l'éducation ?
An ko mara tiɲɛna!
Nous disons que l'éducation est bafouée !
Tile bɛ bɔ a bɔcogo kɔrɔ la.
Le soleil se lève de la même manière.
A bɛ bin a bincogo kɔrɔ la.
Il se couche de la même manière.
Tile bɔcogo ma yɛlɛma
Le lever du soleil n'a pas changé.
A bincogo ma yɛlɛma.
Son coucher n'a pas changé.
Ne yɛrɛ de b'a fɔ ko hadamadenw de yɛlɛma na.
Je dirais plutôt que ce sont les humains qui ont changé.
Buna hadamadenw de yɛlɛmana
Ce sont les humains qui ont changé.
N'o tɛ tile bɛ bɔ a bɔcogo kɔro la a bɛ bin a bincogo kɔrɔ la.
Sinon, il se lève et se couche de la même manière.
Adamadenw de yɛlɛmana.
Ce sont les humains qui ont changé.
Adamadenw de yɛlɛmana
N'o tɛ n'an ma yɛlema , mun b'an bali an danbekɔrɔw la?
Sinon, si nous n'avons pas changé, qu'est-ce qui nous empêche de respecter nos valeurs
fɔlɔ, dɔgɔni be bɔ a bɛ taa tugan na.
Auparavant, le jeune frère partait en migration.
A bɛ taa fɛn ɲini.
Il part chercher de l'argent.
N'a ye nanfolo sɔrɔ, n'a t'a sɔrɔ min bagabaa fila balolen don...
S'il obtient de l'argent au même moment que les deux parents de l'un vivent...
Hali n'a y'a sɔrɔ bangabaa kelen de balolen don.
Même si c'est un seul parent qui se trouvait en vie.
Ni nanfolo nana , min ka kɔrɔ ni bɛɛ ye, a bɛ tilen ni nanfolo ye o de ma o.
C'est à l'aîné qu'il va remettre l'argent.
An bɛ tilen ni nanfolo in ye kɔrɔ de ma.
C'est chez l'aîné qu'il va.
N'a tilenna ni nanfolo ye kɔrɔ ma,   n'a y'a sɔrɔ ni dugukolo de bɛ san k'a jɔ, dugukolo bɛ san k'a jɔ.
S'il remet l'argent à l'aîné, si c'est la parcelle qui doit être achetée et construite, cela se fera.
O dugukolo sannen k'a jɔ, kɔkɛdenw, dɔgɔkɛdenw, bɛɛ bɛ dun in kɔnɔ.
Une fois la maison construite, toute la famille s'y réside.
Dɔgɔnin min taara nanfolo ɲini ni du sanna ka du jɔ , a tɛ kun dɔgɔkɛ la, dɔgɔkɛ muso  k'a fɔ ko ne cɛ ka du.
Le cadet qui a l'origine de la construction de la maison, gare à lui, si sa femme ose dire " c'est la maison de mon mari.
A tɛ kun dɔgɔkɛ muso la!
La belle-sœur n'osera pas.
Dɔgɔkɛ muso da tɛ se ka don a la yɛrɛ!
La belle-sœur ne peut s'immiscer !
Ko n cɛ ka du sannen don.
Dire que c'est la maison de mon mari.
Bi, kɔrɔkɛ caman n'a ka denbaya bɛ kɛnɛma.
De nos jours, beaucoup d'aînés se trouvent dehors avec leurs familles
Dɔgɔkɛ ka nanfolo don.
C'est à cause de la fortune du cadet.
Dɔgɔkɛ musow b'u gɛn , a denw b'u gɛn.
Les femmes et les enfants du cadet les chassent.
Ni saya yɛrɛ nana ka ban baara tiɲɛna.
C'est même la mort qui complique tout.
Ni saya nana k'an tɛ ɲɛ a la tuguni.
Après la mort, on ne peut plus vivre ensemble.
Balimaya la aw ɲɛna , anw tɛ ɲɛ a la.
En fraternité, vous avez cohabité, ça ne marchera pas avec nous.
Hinɛ banna dɛ!
Plus de pitié !
Danbe banna!
Plus de dignité !
Bɔkolo in tilala an na.
Nous avons perdu nos racines.
An ka segin hinɛ kɔnɔ.
Revenons à la pitié.
Anw yɛrɛ ka cɛkɔrɔba, n'aan tun tila la tɛgɛ koli la a  b'a fɔ k'an ka tɛkoji min.
Notre père nous recommandait de boire l'eau avec laquelle nous avons lavé nos mains.
An bɛɛ jɛra k'an tɛgɛ ko tɛgɛkojimin na, a b'a fɔ k'an ka  ji min.
Il nous recommande de boire qui nous a servi à nous laver les mains de tous.
Bɛɛ b'i tɛgɛ f'a la k'a min.
Chacun en prenait.
Don dɔ, cɛman kelen de y'a ɲinika.
Un des garçons lui a un jour posé la question.
A ko baba e b'a fɔ an ka nin ji in min mun na?
" Père, pourquoi tu nous demandes de boire cette eau ? ", dit-il.
Ee a ko n den!
Il dit : fils !
A ye nin jin min don dɔ n bɛna a kɔrɔ fɔ aw ye.
Buvez cette eau, je vous dirai la signification un jour.
Timinandiya la a ma dabila.
Dans la persévérance, il a continué.
An bɛɛ tilala dumuni na tuguni.
Nous avons tous fini de manger.
Nin wagatila n'an tun tilala dumuni na, bɛɛ sigilen bɛ to dumuniminɛn yɔrɔ la.
À l'époque, tout le monde restait au lieu du repas.
Baro bɛ kɛ.
On est en causerie.
Hakiliw bɛ falen falen ɲɔgɔn na.
C'était le partage d'idées.
Cɛman in y'a ɲinika tuguni , a ko baba e ko an bɛɛ ka tɛgɛkoji in min wa?
Le garçon lui a encore posé la question : " père, tu nous demandes vraiment de boire l'eau dans laquelle nous, nous avons lavé nos mains ? "
Ne b'i ɲinika!
Je t'en prie !
N b'a fɛ i k'a fɔ n ɲɛna.
Je voudrais que tu me le dises.
A ko n den:
Il dit, fils :
N'i y'a ye n ko k'a ka tɛgɛkoji soli ka min siɲɛ kelen tɛ siɲɛ fila tɛ, an bɛɛ sigilen tɛ nin ye ɲɔgɔn fɛ wa ?
Si vous me voyez dire de boire cette eau à plusieurs reprises, nous causons ensemble, n'est-ce pas ?
A ko awɔ.
Il dit oui.
.
" Je voudrais qu'il y ait toujours de la compassion entre vous", dit-il.
Ne b'a fɛ anw tinw de kana bɔ ɲɔgɔn na.
Je voudrais qu'il ait de l'affection entre vous.
Min mana dɔrɔmɛ kelen sɔrɔ o ka hinɛ a tɔ kelen na.
Que celui qui gagne de l'argent ait pitié de l'autre.
N y'a dabɔ o de kama.
C'est pour cela que j'ai fait.
Cɛkɔrɔba tora a bɛ baro la- a bɛ baro la, selifana waati sera, a k'a wuli a ka seliji ta , a ka seli.
Le vieux continuait de causer jusqu'à l'heure de la prière du midi. Il leur a demandé de faire les ablutions pour prier.
Bɛɛ wulila
Tout le monde s'est levé.
Dɛbɛnw fɛnsɛnra , a jɔra bɛɛ ɲɛma ka seli jɔ
Ils ont étalé les nattes, il a dirigé la prière.
A tilalen seli la, y'i ɲɛ munumunu ka ɲɛsin bɛɛ ma.
Après la prière, il s'est retourné vers tout le monde.
N bɛna dugawu k'aw ye.
Je vais vous faire une bénédiction.
Ala kan'aw fara ka ka bɔ ɲɔgɔn na.
Que vous soyez toujours réunis.
Ala kan'aw ka sinjin tiɲɛ.
Qu'Allah préserve votre fraternité.
Ala kan'anw danbe til'aw la.
Qu'Allah préserve vos valeurs.
Ala kan'aw hinɛ ban ɲɔgɔn na.
Qu'Allah préserve la compassion entre vous.
Bɛɛ ye amina laminɛ.
Tout le monde à répondre à ses souhaits.
Minnu bɛ taa kalan yɔrɔ la bɛɛ  wuli la k'i ka kalanyɔrɔtaa minɛn ta ka taa.
Ceux qui partent à l'école ont pris leurs effet pour y partir.
Minnu bɛ taa kowɛrɛ la olu taar'o la.
D'autres ce sont vaquer à leurs occupations respectives.
Cɛkoroba kelen  min dalen tora seli tapi kan a nin binna ye.
Le vieux est mort sur le tapis, là où il priait.
A ka kumakan laban kɛr'o ye.
Ce fut son dernier mot.
A a ye hinɛ ɲɔgɔn na!
Ayez pitié !
A ka makari ɲɔgɔn na!
Ayez la compassion l'un pour l'autre !
Aw tin ka to ɲɔgɔn na!
Ayez l'affection l'un envers l'autre !
Ni min ye min ye gɛlɛya kɔnɔ, i k'i jija i k'a b'a kɔnɔ n'a se b'i ye.
Aidez l'autre à sortir dans la pauvreté si vous en avez le moyen.
Min bɛ tɔɔrɔ kɔnɔ, n'a se b'i ye i jija i k'a bɔ tɔɔrɔ kɔnɔ.
Celui qui est dans la difficulté, viens-lui en aide si tu peux.
Kan'i balima ye k'a ye tɔɔrɔ kɔnɔ.
Ne laisse pas ta fratrie dans la difficulté.
Kan'i balima ye ka to tɔɔrɔ kɔrɔ
Kan'i sinji ye k'a to tɔɔrɔ kɔnɔ.
N'abandonne pas ton frère de lait dans la difficulté.
hinɛ i baden na.
Aie de la compassion pour ton frère de lait.
I ka hinɛ i sinji la
Ais pitié de ton frère de lait.
O tun ye mara ye.
C'était cela l'éducation.
Bi mara bɛ min?
Aujourd'hui, où se trouve l'éducation ?
Ni min ye dɔrɔmɛ kelen sɔrɔ bi o mago t'a baden na.
Celui qui trouve un peu d'argent se désintéresse de ces frères.
Mago t'a sinji la.
Se fout de ses frères.
A mago t'a kabila la;
Se fout de sa tribu.
Nin ye mara ye dɛ!
Ça, c'est vraiment une éducation.
An ka segin mara ma.
Retournons à l'éducation traditionnelle.
An ka segin danbe kɔrɔw ma.
Retournons à nos valeurs traditionnelles.
An ka segin an bɔkoloma.
Retournons à nos racines.
Hinɛ banna o - Hinɛ banna§.
Plus de pitié ! Plus de pitié !
N'o tɛ jifiɲɛn kelen, bɛɛ tun bɛ min ale de la
Sinon tout le monde prenait de l'eau à une seule vase.
Hinɛ banna!
Plus de pitié !
Bɛɛ bolo tun bɛ dumuniminɛn kelen na.
Tout le monde mangeait dans la même tasse.
HInɛ banna.
La pitié est terminée.
Balimaya hinɛ banna.
La pitié de la fraternité est terminée.
Furu hinɛ banna.
La pitié du mariage est terminée.
Munna an tɛ se ka segin nin ma?
Pourquoi ne pouvons-nous pas revenir à celles-ci ?
Foyi tɛ se kan bali ka segin an danbe kɔrɔ ma.
Rien ne peut nous empêcher de revenir sur notre dignité.
An ka hinɛ ɲɔgɔn na.
Ayons pitié les uns et les autres.
Nikun ka lafiya.
Que l'âme se repose.
N'an hinɛna ɲɔgɔn na, walahi bɛɛ bɛ lafiya.
Quand on a pitié les uns et les autres, tout le monde sera à l'aise.
Bɛɛ bɛ lafiya.
Tout le monde aura la paix.
N'an hinɛna ɲɔgɔn ka segin danbe kɔrɔ ma, walaahe nikun bɛ lafiya.
Quand on a pitié les uns et les autres et revient vers notre culture au nom de Dieu, l'âme aura la paix.
Munna bolo tɛ jigin dumuniminɛn kelen kɔnɔ tugun?
Pourquoi on ne mange plus dans la même tasse ?
AN k'an bolo don dumuniminɛn kelen kɔnɔ.
Mangeons dans la même tasse.
Halibi n'i taara marakaw ka so, bolo bɛ don dumuniminɛn kelen kɔnɔ.
Jusqu'à présent, si tu pars chez les soninkés, on mange dans la même tasse.
N'i taara fuladu kɔnɔ i b'a sɔrɔ bɛɛ bolo bɛ don minɛn kelen kɔnɔ.
Quand tu pars dans une famille, tu trouves qu'on mange dans la même tasse.
Nin ye karisa den ye nin karisa den o tɛ yen.
C'est le fils d'untel n'existait pas.
o tun tɛ yen.
Cela n'existait pas.
I bɛ se ka balikuya k'a sɔrɔ i m'a dɔn k'i fa ye nin ye.
Tu peux devenir majeur sans savoir qui est ton père biologique.
I bɛ se ka balikuya k'a sɔrɔ i m'a dɔn k'i woloba ye nin ye.
Tu peux devenir majeur sans savoir qui est ta mère biologique.
A mana gɛlɛya i ma cogo o cogo, a tɛ sara i woloba la, a tɛ sara i wolofa la.
Quelle que soit la difficulté que tu as, on ne demande tes parents biologiques, mais ton oncle et ta tante.
Bakɔrɔba in ni fakɔrɔba in de b'a ɲɛnabɔ.
L'oncle et la tante gèrent tout.
Bidenw ko k'u fa kelen.
Les enfants d'aujourd'hui disent seul mon père.
N fa kelen de nana ni tiɲɛni ye.
Seul mon père a gâché les choses.
Bidenw ko n ba kelen.
Les enfants d'aujourd'hui disent seulement à ma mère.
N ba kelen de nana ni tiɲɛni ye.
Seule ma mère a gâché les choses.
An ka segin an kɔ.
Revenons en arrière.
N b'a fɔ tuguni denmisɛnnin ka segin u kɔ.
Je dis encore, les enfants, revenez en arrière.
N'o tɛ anw ye min balo, ni Alako yɛrɛ tɛ o ɲɔgɔn sɔrɔ man di tugun dɛ.
Sinon ce que, nous avons vécu, mis à part Dieu, c'est difficile d'avoir pareil.
O ɲɔgɔn sɔrɔ man di tugun.
C'est difficile d'avoir pareil.
N'i ye san bi duuru tɛmɛ, i bɛ don dɔ de ɲɛnafilɛ la sa.
Quand tu dépasses les 50 ans, tu attends seulement un jour.
Denmiisɛnnin k'u kɔfilɛ.
Il faut que les enfants regardent par derrière.
A mana gɛlɛya cogo cogo, a bɛ laban denmisɛnw de bolo.
Quelle que soit la difficulté, les enfants ont toujours le dernier mot.
A mana nɔgɔya cogo ocogo, a bɛ laban denmisɛnnin de bolo.
Peu importe la facilité, les enfants ont le dernier mot.
Denmisɛnw k'u kɔfilɛ.
Que les enfants regardent par derrière.
U ka hinɛ fara u yɛrɛ.
Qu'ils fassent pitié leur compagnon.
U ka hinɛ ka balimaya lajɛ.
Qu'ils aient pitié et voir la fraternité.
ALa ye diɲɛ da ka sɔrɔ da ka kɔli da.
Dieu a créé le monde, la richesse et la pauvreté.
A ye sɔrɔ kɛ e la bi.
Il t'a donné la richesse aujourd'hui.
Sinin ma sininkɛnɛ ma, o ɲɔgɔn bɛ se ka kɛ i ɲɔgɔn wɛrɛ ye.
Dans les jours à venir, un autre peut avoir cela.
A b'e bolo don kelen min kama e ko k'i tɛ hinɛ k'i tɛ makari.
Le jour où tu possèdes, tu dis que tu n'as pas de pitié.
Ala in ye yɛlɛma masa de ye.
Dieu est le roi du changement.
O yɔrɔnin fana be fɔ ka fara a kan.
On ajoute cette partie aussi.
A ye sɔrɔ kɛ e ye don min na, ni e m'i kɔfilɛ.
Le jour où il t'a donné la richesse si tu ne penses pas aux autres.
E ma hinɛ, a y'a minɛ i k'a di i ɲɔgɔnna wɛrɛ ma.
Il te l'a arraché et donné à une autre personne.
N'o tigi fana ko k'a b'a ta sara dun?
Si cette dernière décide de se venger ?
A bɛ gɛlɛya e bolo a don dɛ.
Ça sera difficile pour toi ce jour-là.
Yanni a ka se o ma, an k'an kɔsegin.
Avant d'arriver à ce niveau, revenons en arrière.
AN k'an kɔttaramabɔ.
Reculons.
An yɛrɛ tun b'a fɔ an ka bamanankan na fɔlɔ: Ala de ye jurudonmoriba ye ALa de ye jurusaramoriba ye.
Proverbe.
N'a ye juru o juru don, a bɛ se k'o juru sara.
Il peut payer toutes les dettes qu'il accorde.
Ale de bɛ juru in don, ale de bɛ tila ka juru in sara.
Il accorde cette dette et il la rembourse aussi.
Munna an bolo te don dumuniminɛn kelen kɔnɔ bi?
Pourquoi nous ne mangeons pas dans la même tasse aujourd'hui ?
Munna an tɛ hinɛ ɲɔgɔn na?
Pourquoi on n'a pas pitié les uns et les autres ?
Munna an tɛ kɔrɔkɛ den k'an den ye ka balimamuso den kɛ an den, ka dɔgɔkɛ den kɛ an den ye?
Pourquoi nous ne considérons pas l'enfant du grand frère, du petit frère et celui de la sœur comme notre propre enfant ?
Bɛɛ ko ko n ta.
Tout le monde dit le mien.
Tatigiya in de gɛlɛyara.
La propriété privée a tout mélangé.
Tatigiya in ye ko bɛɛ tiɲɛ.
La propriété privée a tout gâché.
Nin bɛɛ la ne tɛ jigin cɛw la.
Malgré tout, je n'en veux pas aux hommes.
N bɛ jigin anw yɛrɛ musow la.
J'en veux à nous les femmes.
Du diya, muso, du goya, musow.
Le bonheur et le malheur de la famille dépendent des femmes.
Du ɲɛbaga, musow, du tiɲɛbaga, musow.
Les femmes construisent la famille, les femmes détruisent la famille.
Bɛɛ tɛ ɲɛ ka ɲɛ, bɛɛ tɛ jɛ ka tiɲɛ.
Tout le monde sera bon à la fois et tout le monde ne sera pas aussi mauvais à la fois.
Hali an ka maraw kɔnɔ, bangebaga dɔs kunkolo tun man ɲi.
Chez nous, ici, tous les parents n'étaient pas bons.
Mansa dɔw kunkolo tun man ɲi.
Certains parents étaient mentalement malades.
Ni du muso fɔlɔ ɲɛna, a bɛ tɔ bɛɛ dila.
Quand la première femme de la famille est bonne, elle va affecter toutes autres.
Ni muso kelen ɲɛna du kɔnɔ, a be tɔ bɛɛ dila.
Si une seule femme est bonne dans la famille, toutes autres vont la suivre.
Ka badenw kɔdon ɲɔgɔn na muso de b'o kɛ.
Séparer les frères de sang, la femme fait ça.
Mun y'a kɛ ni musow tɛ?
Qu'est-ce qui a mis à côté les femmes ?
Ni cɛ kɛra ɲɔgɔn na, n'u bɛna balimayakɛlɛ ke, n'e y'i ta weele ka don so kɔnɔ ka ladilikan di a ma, a dusu bɛ faga.
Quand il y a la mésentente entre les frères, si tu invites le tien à l'intérieur de la maison, et tu lui donnes des conseils, il va se calmer.
Dɔwɛrɛ y'a ta ladon so kɔnɔ ka ladilikan di a ma, a dusu be faga.
Une autre a invité le sien dans la chambre, il va se calmer aussi.
Badenkɛlɛ bɛ ban wa a tɛ ban?
La guerre fraternelle prendra-t-elle fin ou non ?
Badenkɛlɛ bɛ ban.
La guerre fraternelle prendra fin.
Ni ye balimakɛw ka kɛlɛ sɛgɛsɛgɛ ka taa ɲɛfɛ, an muso don.
Quand tu analyses la guerre des frères, tu verras que les femmes sont à l'origine.
Karisa kana sɔn ni ka ke i la dɛ.
N'accepte pas cela untel.
A badenw b'i filɛ naloma de ye.
Tes frères te prennent pour idiot.
I b' t'i ka nafolo ɲini k'a di baden bɛɛ ma munna?
Pourquoi tu donnes toute ta richesse à tous les frères ?
I t'i ka siniɲɛsigi labɛn.
Il faut préparer ton avenir.
Siniɲɛsigi tɛ mɔgɔ si bolo, i ye wale min kɛ diɲɛ na o de y'i ka siniɲɛsigi ye.
Personne n'a de l'avenir, ce que tu as fait dans le monde est ton avenir.
Nafolo te mɔgɔ ka siniɲɛsigi ye.
La fortune n'est pas l'avenir d'une personne.
Du tɛ mɔgɔ ka siniɲɛsigi ye, fini tɛ mɔgɔ ka siniɲɛsigi ye.
Le terrain, l'habit ne sont pas l'avenir de quelqu'un.
I ye baara ɲuman min ke diɲɛ konɔ o y'i siniɲɛsigi ye.
Tes bienfaits dans le monde constituent ton avenir.
Musow de bɛ se k'a dila, musow de bɛ se k'a tiɲɛ.
Les femmes peuvent construire et détruire.
Musow ne b'a fɛ an ka ke an baw ye.
Les femmes, je veux que nous soyons comme nos mères.
An ka kɛ an baw ye mɛ minnu baw ka ɲi.
Soyons comme nos mères, mais celles qui ont de bonnes mères.
Minnu baw man ɲi, Ala bɛ se ka yɛlɛma don olu ma k'u ɲɛ.
Celles qui ont de mauvaises mères, Dieu peut les changer.
AN ka ɲa.
Soyons bonnes.
N'an ɲɛna, barika bɛ sɔrɔ.
Si nous sommes bonnes, il y aura la bénédiction.
Hinɛ ni makari be , du bɛ yiriwa.
La pitié sera là, la famille sera prospère.
Ala bɛ barika don denw na.
Dieu bénit les enfants.
Dɔgɔke muso.
La femme du petit frère.
I b'a sɔrɔ muso 1, 2, 3, 4be dɔw bolo.
Certains peuvent avoir 1, 2, 3, ou 4 femmes.
Kɔrɔkɛ ka lagare de bɛ se ka kɛ fɛntigi ye so kɔnɔ.
Le benjamin du grand frère peut être riche dans la famille.
Dɔgɔnin ka lagare be se ka kɛ nafolotigi ye so kɔnɔ.
Le benjamin du petit frère peut être le riche de la famille.
A se b'a ye ka du bɛɛ ta.
Il a le pouvoir de prendre toute la famille en charge.
N'a bɛnna bajugu ma, a  b'a den kɛrɛnkɛrɛn ka don so kɔnɔ.
Quand elle tombe sur la mauvaise, elle fait entrer son fils dans la chambre.
N'a bɛnna baɲuman ma, den bɛ ǩ bɛɛ ta ye.
Quand ça tombe sur une bonne mère, l'enfant à tout le monde.
Kabila bɛɛ bɛ dɔ sɔrɔ a la.
Toute la communauté va en profiter.
O de ye du duman ye.
C'est ça une bonne famille.
O de ye danbe du ye.
C'est ça une famille de dignité.
Bajugu be mun fɔ?
Qu'est-ce que la mauvaise dit ?
Taa y ɔrɔ san.
Va acheter un terrain.
Ne bɛ taa yennin nɔ.
Je vais là-bas.
Ne bɛ bɔ duba kɔnɔ.
Je vais quitter la grande famille.
O de ye duba caman kɛ du fitinin ye.
C'est ce qui a fait que beaucoup de grandes familles sont devenues de petites familles.
Ni e taara o san
Tu es parti acheter cela.
E y'i fa ni ba ani i dɔgɔmusonin ta ka taa n'olu ye.
Tu as amené ton père, ta mère, plus tes deux petites sœurs.
Tɔw tora maɲumako la i kɔfɛ yan.
Les autres sont restés dans la galère derrière toi.
Nafolo ye mun ɲɛ?
Qu'est-ce que la fortune a servi ?
HInɛ banna, danbe banna.
La dignité et la pitié sont finies.
Ne bɛ min fɔ an ka segin tugunin a ka na danbe ma.
Ce que je dis, c'est que doit revenir à la dignité.
AN ka hinɛ ɲɔgɔn na.
Ayons pitié les uns et les autres.
N'an hinena ɲɔgɔn na, Ala be lafiya di an bɛɛ ma.
Quand on a pitié les uns et les autres, Dieu va nous donner tous la paix.
Du be diya, jamana be diya.
La famille et le pays seront prospères.
Denw be lafiya.
Les enfants auront la paix.
Ne tun b'a fɛ ka n da don baro min na, o de tun ye nin ye.
C'était ça ce que je voulais dire.
Ne tɔgɔ ye Korotumu Sisɔkɔ ka bɔ Wagadu.
Je me nomme Korotoumou Sissoko, je viens de Ouagadou.
Wagadu dugu jumɛn, Kundu, Ala ye n sigiyɔrɔ bɛn sigida duurunan ma.
Je suis de Koundou à Ouagadou, cinquième commune.
Hakɛto be nin kan.
Merci.