aya alhamdulila
Mot arabe
rabil alamina
mot arabe
tanu bɛ masaba alaye
Gloire au grand Dieu
masa min y'a faraɲɔgɔkan bi
Dieu nous a réuni
anbo ala barkada ka ala waleɲumandɔn
On le remercie et on est reconnaissant envers lui
ale de ye danfɛn bɛlajɛle maye
lui qui est le tout-puissant
Ne tɔgɔye muhamadu Kuyate
je m'appelle Mouhamadou KOUYATE
kabɔ Malila
je viens du Mali
Mali ye farafinna ye
Le Mali est un pays africain
Farafinna bɛ jiyɛn kɔnɔ
l'Afrique est dans le monde
Ala de taye
c'est pour Dieu
bi n'ye an kanubaw bɛ lajɛle fo
Aujourd'hui, je salue tous mes fans
Ku waleɲumandɔn
je leur suis reconnaissant
an ba fɛ ka baro kɛ
on veut commencer notre histoire
N'ye baro fɔr'ye bamanakana Mali kɔnɔ o de ye min ma k'i ɲɛna nga kɛra mɔgɔdɔ ɲɛna o y'a fɔ e ye walima ak'o ɲɛna a kɛra mɔgɔdɔ ɲɛna   oy'a fɔ e ye
si on te dit histoire au Mali en bamanankan ça veut dire quelque chose qui n'a pas été faite à votre époque, mais c'est une histoire qui est racontée
ɔ an sigi le o kɛnɛ min kan
nous sommes sur cette scène
un an sigile o kɛnɛkan an kankan se ka fɛ sɔrɔ ka fɔ
sur cette scène, on doit avoir quelque chose à dire
sɔni an ka tɛmɛ ni baro anbi folikɛ Muhamadu Kuyate mbɛ kanuba bɛ fo
avant de continuer avec l'histoire, on fait des salutations, Mahamadou KOUYATE, je salue tous mes fans
k'an lamɛnba bɛ fo
on salue tous ceux qui nous écoutent
k'an barakɛɲɔgɔ bɛfo
on salue tous nos collègues
K'an lamɛnba bɛfo
on salue tous ceux qui nous écoutent
Ala k'an ka baro  sigi hɛrɛla ala k'a wili hɛrɛla
Bénédiction en bamanankan
Diara bayani kaya kɔri bachi tila
j'espère que ça va
Ala kana bachi kai annila i Traore
Que Dieu protège
kɔri bachitila (inaudible)
j'espère que ça va
kɔri bachitey alhamdulila
ça va, j'espère Dieu merci
An bena baro daminɛ
on va commencer l'histoire
Mali ye jamana kɔrɔbaye
Le Mali est un ancien pays
Ni Mali fɔr'ye siya bade de be Mali kɔnɔ
si on te parle du mali, il y a plusieurs ethnies
Fila biyan, bamanan biyan,  maraka biyan, kadɔ biyan, dɔgɔnɔ biyan, miyɛnka biyan, sinafɔ biyan, bɔbɔ biyan, sumana biyan, boso biyan, ni bɛ ye Maliyɛn de ye n'ga bɛ ye fakele bakele ye
il y a les peuls, les bamanans, les soninkés, les dogons, les miniankas, les sénoufos, les bomus, les somonos, les bozos qui sont tous les mêmes
olu bɛ jɛra ka forobakan min fɔ o de bi f'ɔ ko bamanankan
ils ont tous en commun le bamanankan
jamu ka can nga hɛri kodo
il y a beaucoup de noms, mais pas assez de temps
cɛna anbiseka jamu caman fɔ nga n'an ya bila ola obi hɛrita
À vrai dire, on peut citer beaucoup de nom, mais ça prend du temps
nga jamu dilanna yɔrɔyɔɔla iba sɔrɔlaye
mais partout où il y a le nom, tu trouveras qu'il y a le bonheur à
tana dilanna yɔrɔyɔrɔla iba sɔrɔ mɔ tɔrɔlaye
là où il y a des interdits, tu trouveras que les gens sont gênés la bas
Mali tun sigilendo kabila, kabila, kabila, kabila.....
le Mali était bâti en communauté
o kabila Mande b'ala, wakadu bala, sonii bala, Kunbi bala, Sorotɔmɔ bala, Segu bala, Futa bala, Macina bala
dans ces communautés il y avait le mandé, le Ouagadougou, le koumbi, le sorotomo, ségou, le fouta et le macina
baɲɛ ani baɲi Mali kun sigira ni cogodela
le Mali était situé du long du fleuve
mina baromibɔ aw ye bi na delila ka kɛ Malikɔnɔ ka tɛmɛ
l'histoire que je vais vous raconter qui s'est déjà passé au Mali
o ye jɔkoloniye
ça c'est Djonkoloni
jɔkoloni ni y'a fɔ maliyen ɲɛna
si parle de Djonkoloni aux Maliens
Ma caman y'a mɛ hali ni ma kuma tɔmɛn
beaucoup de personnes ont entendu parler même s'ils ne connaissent pas l'intégralité du contenu
iya dɔn jɔkoloni tun bɛ Mali dugukolo sanfɛ
ils ont su que Djonkoloni était au Mali
jɔkoloni ani dugu jumɛ ni dugu jumɛ be danbɔ kabilabaw la
Djonkoloni faisait frontière avec quelle grande ville?
jɔkoloni ni kɔda dugu binani ani dugu saba olu bi danbɔ
Djonkoloni était voisiné par 43 villages près du marigot
kɔda dugu binani ni saba Mali kɔno
je répète 43 villages près du marigot au Mali
o dugu yɛrɛ barakun oye dugu munye oye murujan
dont la ville principale est Mourdja
jɔkoloni ni murujan bɛ danbɔ
Djonkoloni faisait frontière avec Mourdja
jɔkoloni ani bakunu bi danbɔ
Bakounou était un village voisin de Djonkolo
Ni bakunu fɔr'iye, bakunu oye marakaw ka dugu sigilenye
quand on te dit Bakounou c'est un village fondé par les soninkés
Bakunu ye dabɔndaye
mot incompris
Dabɔndayɛreye jɔniye
oye Diawaraw ye
ce sont des Diawara
Diawaraw Faralen ɲɔgɔna
quand les Diawara sont divisés
kusata ani dabɔ baku sakɔnɛni dabɔ
pas compris
sakɔnɛ olu tora ɲɔro dabɔ jugudu mamudu de wilila kana dabɔ dugu wolofila sigi
les Sakonès sont restés a Nioro ainsi Djougoudou Mamoudou a fondé les sept villages de Dabo
O duguwolofila Diara mbo duguwila fiye
ces sept villages, je te les dirai
o dugu fɔlɔfɔlɔ oye bageni, cɛgɛbugu, ɲiɲa, Hohara, wawuru, bula, ani wigiya, ani (pachaka)
le premier village est Bagueni ensuite tchaigaibougou, Gnigna, Hohara, Wawourou,wiguiya et patchaka
jugudu mamuruna bɔnna de nana ka ni dugu wolofila sigi
Djougoudou mamoudou et ses descendants ont fondé ces sept villages
u kulobɛ jɔkoloni bamanan kibarula jɔkoloni
ils attendent les nouvelles des bamanans de djonkoloni
u kulobɛ kɛlɛgaserena ka jama kibarula murujan
ils attendent les nouvelles de kèlègasere et ses troupes de Mourdjan
An be na do jɔkoloni baromi kɔno
l'histoire de Djonkoloni qu'on va entamer
Diara n'amad'obarobɔ a kɛle ani sisancɛ a san kɛmɛfilani san tanidururu dafarala
Diarra, on doit raconter cette histoire, car ça fait mille deux cent quinze ans que l'histoire s'est passée
bamanan anw ka jamaman i ka n'an be ka kuma o bamanakanla
Bamanan, dans ce pays où on parle ce bamanankan
ma bɛ ni tabiya tun do
chacun avait ses coutumes
bamana tun tɛ cinji tikɛ
le bambara ne brisait pas le lien de fraternité
bamanan ti kalo tikɛ
Bambara ne mentait pas
bamanan ti ma janfa
bambara ne trahissait pas
bamanan ti lahidu ciyen
le bambara tenait sa promesse
ni y'i den kalifa baman cɛkɔrɔbala abi ta lahara ni gɔngɔnli gocira o bamankɛ den kun
si tu confiais ton enfant à un vieux bambara, il était capable de tout si quelqu'un touchait à cet enfant
walahi bamanankɛyi bi sa o do
je jure que ce vieux faisait le pire pour ça
ɔ bamanan de kun sigimɛ ni cogoyina tan
le bambara vivait comme ça
an tora sigi kɔnɔ Jawaraw ba'ni tilebin cɛ an tora sigi kɔnɔ macina ba'ni kɔrɔn cɛ an tora sigi kɔnɔ fouta ba'ni  tilebin cɛ
on vivait comme ça, les Diawara étaient à l'ouest, le macina à l'est et le fouta a l'ouest
ni bɛ kulobɛ ɲɔgɔn kibarula jamana ika nga Mali tun tɛ tan dai
ils entendent tous les nouvelles des uns et des autres, mais le Mali n'était pas comme ça
aya sɔrɔ legalite egalite mana fɔlɔ ko bɛ kakan o tun mana
en ce moment il n'y avait pas question d'égalité
o wati ni tun ye manifin tamatɔ ye ka cin ima Diara abi bɔ kabila mina kɔnɔ drɔn ibo dɔn
En ce moment si tu voyais venir quelqu'un venir, tu pouvais déterminer d'où il vient
ko dow beyi na kɛra ɲinigali yɛrɛ tai uba fɔ ko ni kabila yi de bi sɔn kani koyi kɛ
quand certaines choses se passent on ne demande même pas, on sait que ce sont les habitants tel village qui sont capables ça
o do bamanandugu wo bamanandugu na tun sigimɛ Mali dugukolo sanfɛ iba sɔrɔ sigikan de b'ala
ce jour-là chaque village était fondé sur des critères
mɔbili mana, nɛgɛso mana an ka jamanan yi kan yan  fɔlɔ motɛr ma fɛin ci tun tiyan sokɛ de tun be cɛw bolo
il n'y avait ni voiture ni moto ni vélo, les gens se déplaçaient avec les chevaux
sokɛ de tun an tamasenye
les chevaux étaient les moyens de déplacement
bamananw be fɛn dɔ dlan ko gua iba sɔrɔ duguwo dugubeyi guaba guaba guabaw de bɛ dugu kɔnɔ sokɛ sirim'al
les bamanans construisaient les hangars, tu trouveras des grands hangars dans tous les villages sous lesquels les chevaux sont attachés les
Ni kibaru nanafɔ cɛ dumanw bi sow de minai ka kɛrɛ bɔkɔwla ubi ta kata kibaru ɲini
s'il y avait des nouvelles les hommes braves hommes mobilisent les chevaux
an tun sigilen bɛ ni cogoyina
Nous vivions comme cela
tumamina ni sigi tun bɛ ni cogoyina bamanan tun bɛ san yɛlɛma ɲɛnɛjɛkɛ
au moment où les hommes vivaient comme ça, les bamanans faisaient les fêtes annuelles
ubi dunufɔ ubi balafɔ ubi dɔlɔmin nga bamanan tun ti ma janfa
ils jouaient le tam-tam, le balafon, ils buvaient l'alcool, mais le bamanan trahissait point
utun ti bin ma kan
ils ne violaient personne
moriw nanado k'an t'o cogodela
les marabouts sont venus nous trouver ainsi
n'a fɔriye ko jɔkoloni, jɔkoloniye kulubaliw de ye
si on te parle de Djonkoloni c'est une appartenance des Coulibaly
Kulibali masacin sabado
Coulibaly descendant des rois, ils sont trois genres
ɛ tarawore o ye cinye dai
Eh Traoré c'est la vérité
masacin yɛrɛ ye sabaye
les descendants du roi sont trois
minun ye batikɛ ka bɔbɛndugu ɲamana uye dugu fɔlɔfɔlɔ min sigi oye kɔsabugu
le premier village fondé par ceux aui ont traversé le fleuve en provenance de Bendougou niamana est Kossabougou
o kulubaliw tinɛye jɛkɛdɔ be jila ko pɔli
nom malien donné à un poisson
olu tinɛ de y'oye u ti pɔliɔ dun
leurs  totem étaient le (poli) ils ne mangeaient pas ça
n'u y'aminai hali jila u mɔnikɛ tɔ uba di jamu wɛrɛma
même s'il l'attrape en péchant ils le donnent à un autre nom de famille
olu ta dun
ils ne les mangent pas
sababu b'ola
il y avait une cause
inaudible
partie non audible
kɔsa na dɔgɔ sigira kɔsadugu
kossa et ses frères ont résidé à kossadougou
Masa mbekuno sigira semɛnɛ
Massa Mbekou  a résidé à semène
o de ye kulubaliw ka cɔkɔrɔba fɔlɔfɔlɔye
c'était le premier vieux Coulibaly
karata dese o wilila ka sigi karata
Desse de kaarta est parti vivre à kaarta
ubɛ kulobɛ ɲon kibarula
ils entendent tous les nouvelles des uns et autres
iya dɔn farafinna jamu  anka Malikɔnɔyan ama fɔ cicimɔ ko massaci fo n'a kɛra kulibaliye o ma fɔ jamuciman
tu sais en afrique précisément au Mali personne n'est appelé descendant des rois saufs les coulibaly
Jawara diko beyi girilajɔ diko beyi kulubali diko bei nga ni ci ye masaciye o fɔra kulibali drɔn de ma
il y avait Diawara dicko, guiriladjo dicko Coulibaly dicko mais uniquement les coulibaly étaient appelé descendants des rois
ofɔra kulubali minu ma sa masa mbekun ale sigira semɛna
les Coulibaly sont appelé ainsi et massa mbekou était le roi de semèna
Masa mbeku a ye denkɛ cɛ tannifila sɔrɔ
Massa mbekou a eu douze fils
o den kɛ cɛ tannifila olu bɛ tun ye kɛlɛmasa, kɛlɛmasa kɛlɛmasaw de ye
ces douze fils étaient tous des chefs de guerre
olu ka kungolo dulilan tun ye marfa de ye
ils avaient le fusil comme oreiller
Tarawere o dɔn ni bi tɛ kelenye dai
Traore ce temps n'était pas comme aujourd'hui
ɔhɔɔ
ohhhh
a tora o sigila masa mbekun yɛre a ye jɔnkoloni guakulu kɛ guakulu sabaye
on est resté dans cette posture Massa Mbekou a fait les f
bamanakanna ibi guakulu dɔn wa
tu connais le foyer traditionnel en bamanankan
guakulu de ye tobili kai namou bisimila daka yɔrɔmina ubi farakuruba kelenda tan ka kelenda tan kakelenda tan
c'est le foyer traditionnel composé de trois pierres
o kuma takuru de bi kari namu bisimila o tasuma jukɔrolala ka tasuma, ka tasuma cɛ kabila abi f'odema ko guakulu
il prenait le feu pour mettre dans le foyer le traditionnel
Bɔnna fɔriye ko jɔnkoloni ko guakulu ye sabaye o ye dugu sabaye
bon si on te disait qu'à djonkoloni il y a trois foyer ça veut dire trois villages
guakulu fɔlɔfɔlɔ tarawore oye moribugu kuma
le premier village est moribougou kouma
guakulu filanna oye sɛbɛtɛye sɛbɛtɛ be malilayan
le deuxième village est sèbètè dans l'actuel
guakulu sabanna ubo dugu de wele bɛlɛnoko cɛkɛla filaw k'amako cɛkɛla sarna aljabbal kacin
le troisième village est bèlènoko tchèkèla les peuls disent(incompris)
bɛlan de ye ye tutikɛ ka sigiye anna fa kasum ani dɔgɔni samba
c'est bèlan qui a fondé ce village avec son père kassoum et ses trois frères
ɔ abi f'odema ko jɔnkolon
c'est ça djonkoloni
kulubaliw sigilen tora ni cogoyina segu kulob'u kibarula futa kulob'u kibarula namu bisimila jawaraw kulobɛ ou kibarula
les coulibaly sont restés ainsi Segou, Fouta, et les Diawara entendent leurs nouvelles
an sigimɛ ni cogoyina bamanan kulobe ɲongon kibarula
on vivait comme et chacun avaient les nouvelles des autres
kɛlɛ masaw ka can
il y avait beaucoup de chef de guerre
ni wati kɔnɔna a wati tu ka gɛlɛ paske maa tun te sɔn k'a fɔ ki ye fɛin ye odo kasɔrɔ i ta ye
ce moment était difficile car les gens ne mentent pas
maa tun ti sɔn k'a fɔ ko ne bisenina o do kasɔ i tese
les gens ne se ventaient pas  qu'ils peuvent faire quelque chose or ils ne peuvent pas
k'a fɔne bise kasɔrɔ i tese o nana anga ni watin de kɔnɔna ɲɔdai o tun te kai fɔlɔdai
dire que tu peux faire quelque chose or tu peux pas est venu récemment
Mali tɛ jamana lankoloye
le Mali n'est petit pays
cinji tikɛ te Malilayan badenya tikɛli tɛ malilayan ɲoi janfan tun tɛ mali layan o wati k
au Mali il y avait pas brisure des liens de fraternités ni de trahisons
an toraten ka to ten, ka to  ten ka to ten jɔnkolini nana kana boyan
nous sommes restés fort longtemps comme ça jusqu'à ce que Djonkoloni s'agrandit
a balema dɔw olu  tara sigi alatɔnɔ
ses frères se sont installé a Alatona
Minu taara sigi alatɔnɔ kɛlɛmasa mun bɔr' ola u tɔgɔ bɛ nkɔno
j'ai les noms de tous les braves guerriers qui se sont installés à Alatono
o tɔgɔ de ye surakajɛkɛ Kulubali
il s'appelle Sourakadjèkè Coulibaly
surakajɛkɛ Kulubali n'a ka bɔna u tara sigi alatono
Sourakadjèkè Coulibaly et ses descendants se sont installés a Alatono
Baki tuma mɔden ɛ an tora o cogo de la Diara nbina min fi ɲɛna sɔni bi kase kunu tɛmɛna sinin bɛ alabolo
petit-fils de Baki Touma, on est resté comme ça les jours passent, mais l'avenir appartient à Dieu
yan ye Mali dugukolo de ye
Ici c'est le Mali
An tora ten, ka toten, ka toten, marifa daburu be kulubaliw bolo jɔnkoloni uni ma jɛtɛ
on est resté longtemps comme ça les Coulibaly sont les chefs de guerre
fila morikɛ a tun bi anw ka jamana in ka a tɔgɔ de ye ko ceku amadu
il y avait un marabout peul dans notre pays qui s'appelait Checkou Amadou
ceku amadou Ala y'a ci ka kɛ martaba tigiye ka waliyouye ka kɛ hafizu dafaleye ka kɛ ala ɲɛ siraɲɛ jɔnye
martaba, waliyou, et hafizou sont des expressions arabes
o seku amadu o ye denkɛ cɛ saba de sɔrɔ
ce Chekou amadou a eu 3 fils
amadu seku ani abudulayi seku ani amadu samakolo dursi
nom arabe
olu de ni dinɛ kɛlɛ bɔra Macina jamana ka  ka kɛlɛ kɛ ka mɔgɔw tubi ka taa alama
ils ont quitté Macina pour faire la guerre et convertir des gens en musulman
tuma min kɛra nu tora ten dinɛ muru b'u bolo Amidalaye
À cette époque ils étaient le garant de la religion à Hamdallaye
ubɛ ka mɔgɔ tubi ubi mɔgɔ tubi, ubi mɔgɔ tubi
ils ont passé tout ce temps à convertir des gens en musulmans
u tora ten ka to ten seku amadu yɛrɛ nana fatu
ils sont restés longtemps jusqu'à la mort de chekou amadou
seku amadu balima muso o ye den kɛ dɔ sɔrɔ u y'o den kɛyi de tɔgɔda ko bakary amadu sala
La sœur de cheikou amadou a eu un enfant et ils l'ont appelé Bakary samadou sala
uhunn namou
réponse à l'appelle au Mali
Bakari amadu sala tun ka farin kɛlɛ masado
Bakary amadou sala était un brave chef de guerre
abi kɛlɛ dɔn ala ɲɛ siranɲɛ ba dusukunna
il savait se battre et craignait Dieu
a miri sin bɛ alahuma,  ka hami sin allama, ka mako sin alama a ba ɲini alafɛ alafana bi sɔn
li se consacre uniquement à dieu et Dieu lui donne ce qu'il demande
Don dɔ de la anani da k'i miri
un jour, il a réfléchi
ale bɛnkɛ n'oye  seku amaduye, seku amadu ye tubikai amidalayi alaye amidalayi kɛ dugu barikamaye, alaye amidalayi kɛ dugu sabatilenye
son oncle cheikou amadou fait la conversion en islam à hamdalaye et Dieu a fait d'hamdalaye une ville benis et serieuse
seku amadu ka duwawu minaina, abudulayi seku ka duwawu minaina amadu seku ka duwawu minaina amadu sama durusi ka duwawu minaina
la benediction chekou amadou, d'abdoulaye chekou, d'amadou chekou et d'amadou sama durchi a été exaucé
tɛlima ke nunnu ni ala cɛ tun kaɲi don dɔla uye ŋɔmɛw ta kada sokɛ kunbawla amidalayi ŋɔmɛ de tɔgɔye ko kɛrɛkɛ ubal la taa wasso ɲɔgɔna amidalyi
tellement, ils étaient proches de Dieu un jour, ils ont ménagé les montures (chevaux) pour aller se vanter entre eux
jɔharamɛkɛ dɔ be cheku amadu ko barema kalidu barema, barema kalidu barema ye  cɛ nanin ye minkɛ a tugura cɛ naninna
djoharamai ethnie du Mali
a ko ni cɛ nani ka sokɛw minai wuladafɛ ka fɔ k'u bi ta so kulokɛ aa iba sɔrɔ ko dɔbe amidalayi bi
il pense qu'il y a quelque chose à hamdallaye, voir ces 4 hommes avec des chevaux ici
cɛ nani nana ka se yɔrɔ dola kɛnɛ bɛ o yɔrala kɛ sawalenb
ces ' hommes sont arrivés quelques parts sur un grand espace
seku amadu denkɛ fɔlɔ amadu seku a bɔra a ka sokɛla aye sokɛ   filerdi kata ka sokɛ frɛnminɛ
(filerdi) partie non comprise
a ko ale amadu seku Alaye ko k'aleye a m'o ɲɔgɔnk'ale filanye
Amadou chekou disait que ce que Dieu lui a donné, il n'a donné ça à aucune personne de sa génération
o ye jumɛnye Alaye sɔnnin mun d'ale ma sabu ale faye o ye seku kɔrɔbaye seku kɔrɔba de ye amidalayi ɲini alafɛ aya d'ama
c'est quel don ça parce que son père est sekoukoroba et sekou koroba a prié pour annexer hamdallaye, Dieu lui a donné
waliyou do a ye misiri jɔ missiri kɛmɛsaba ni misiri tanisaba iti to misiri sila ka misiri si wele kan ,ɛ
waliyou expression arabe
chariya muru b'ale de bolo amidalayi alako cogomina a ba k'o kɛ cogola
il est le chef religieux, il fait ce que Dieu a prescrit
Alaya jira alela ale faye waliyou ye na fa fatura ale yɛrɛye waliyouye ale bi sigi a fa nɔla
Dieu lui a montré qu'il est waliyou tout comme son père et quand son père mourra, il prendra sa place
n'ale bi fatu alebi den kelen to a kɔ a tɔgɔda ko amaduka amadu
amadou d'amadou ça veut dire amadou fils d'amadou
w'o amaduka amadu in fɛnɛye waliyou de ye n'o fatura alabi amidalayi cɛn ma wɛrɛ ti bɔ amidalayi bilen
cet amadou d'amadou est le dernier waliyou après sa mort Dieu détruira hamdalaye
Alay'o mink'aleye ale bo barikada alaye
il remercie Dieu pour ça
o tara ka sokɛ minɛ a da nana se abudulayi seku ma
il est parti attraper son cheval, c'est le tour d'abdoulaye chekou
abudulaye seku ya ka sokɛ filerla aye sokɛ frɛn ,inɛ
Abdoulaye sekou a pris son cheval et a fait un tour
k'ale abudulaye seku ala ye kok'ale amidalayi yan amo ɲɔgɔn k'ale filaye ale bi waso n'oye
lui abdoulaye sekou se vante parce que Dieu lui a donné une chose que toute sa génération d'âge n'a pas
bari ale abudulayi seku alasɔnna alakira Muhamadu kanu kɔsɔ n'ale b'aka basi dun n'ale ka na dɛsɛra ale b'alikawusara kɔji soli ka basi dunnaye
alkawsara expression arabe
ala y'o boyan min d'alema maɲuma yala ale bo barkada aleye
il remercie dieu pour cette grandeur
a da nana se amadu samakɔrɔ durusima
c'est au tour d'amadou samakoro dourouchi
amadu samakɔrɔ  durusi aya ka sokɛ minɛ aya filerdi a taara sokɛ frɛn minɛ
amadou samakoro dourouchi a pris son cheval et a fait un tour
a ko ale amadu samakɔrɔ durusi alaye kok'aleye qmidalaye amo ɲɔgɔn kɛ ale filanye qle bi waso noye
lui amadou samakoro dourouchi se vente que Dieu lui a fait quelque chose qu'aucun membre de sa génération n'a ça
bari amidalayi yan ale de bi se a yɛrɛkuna ka tɛmɛ amidalayi bɛkan
parce qu'il a la maîtrise de soi que tous hamdallaye
kabi ala k'ale da  qlebi da saba de dɔn jiɲɛlatikɛla da fɔlɔfɔlɔ o y'a fa ka bulondaye filanna o ye misiri daye sabanna oy'a karamɔkɔ ka daye
depuis qu'il est né, il n'a connu que 3 maisons: la maison de son père, celle de la mosquée et celle de son maître
n'a bɔra ni da sbala kab'ala k'ale da a ma deli ka don masi ka du dafɛ
À part ces maisons, il n'a jamais mis pied ailleurs
Ala y'o ladamu min d'alema ale bo barikad' ala
il remercie Dieu pour cette éducation
a da nana se muhamɛd abudulayi suhaduma
c'est au tour de Mohamed Abdoulaye chouhadou
filau ba f'odema ko gardin garfuta garhamidalayi gardina
mots ou expressions peul
muhamɛd abudulayi suhadu ko ko waliyou bɛ kumana ko wajubido ale yɛrɛ ka kuma sabu kuma tɛ gansan ye
mouhamed abdoulaye chouadou dit qu'il est obligatoire qu'il parle puisque tous les waliyous ont parlé et la parole n'est pas fortuite
nka n'ale kɔni kumana mɔgɔsi tese kumabile
mais si lui, il parle personne ne peut parler encore
a uya ɲinikan ko morikɛ muna
ils l'ont demandé pourquoi tu dis ça marabout
a ko sabu alaye jiɲɛ ni lahara da alakira muamadu kanu kosɔ
il n'a que parce que Dieu a créé l'univers et l'au-delà à cause du prophète mohamed
a tɔgɔye muamadu ale yɛrɛ togɔye muamadu
il s'appelle Mohamadou lui-même s'appelle Mohamadou
kira fa tɔgɔ abudulayi ale fa tɔgɔ abudulayi, kira ba tɔgɔ amainata ale ba tɔgɔ aminata
ils ont en commun le même nom de père et mère qui sont Abdoulaye et Aminata
kira jigina ntɛnɛn don ka bɛn donbama ale yɛre jigina ntɛnɛn do ka bɛn donbama
le prophète et lui sont tous nés un grand lundi
kira ka kalanden fɔlɔ tɔgɔye buakari ale yɛrɛ ka kalanden fɔlɔ tɔgɔye buakari
le premier disciple du prophète est Bakary ainsi que lui aussi
kira ye denmuso kelen dɔrɔn de sɔrɔmin tor'a kɔfɛ dugukolosanfɛ o tɔgɔ ye fatumata  bintu yarasululahi ala ya jir'alela n'ale fana bi fatu abi denmuso kelen peu de to a kɔ
le prophète est mort en laissant une fille Fatoumata Bintou Rassouloulahi et lui aussi laissera une seule fille
a ba tɔgɔda fatumata nka filaw b'a boɲan ko ba umu
il l'appellera Fatoumata mais les l'appelleront Ba Oumou par respect
kira dale do dugumina o dugu in tɔgɔ ko madinɛ ala ya jira alela abi fatu ka taa da dugumina o tɔgɔye ko dinɛ
le prophète est enterré à Médine et Dieu lui a montré qu'à sa mort, il sera enterré à Dina
a dale do bakunu kɛrɛfɛ dugu dɔbe basaka kɛrɛfɛ ko dina
il repose à Dina un village voisin à bakounou et bachaka
morikɛ in dalendo ye
le marabout est enterré là-bas
bɔn ala ye ni boyan nunnu k'olu ye o kuma ale yɛrɛ bakari masala kanka mun kɛ ka boyan sɔrɔ
Dieu les a grandis ainsi lui Bakary ma sala qu'est-ce qu'il doit faire pour être grand
o de ya to ne ya fiɲɛna k'anbi segi an kɔrɔlena o ye wajubideye
c'est pour cela que je t'ai dit qu'il est obligatoire de revenir à nos pratiques anciennes
ɔ a nana i da k'i miirIsa kuma k'abi don jɔnkoloni k'abi bamanan tubi
c'est pour qu'il ait réfléchi et à penser à aller convertir les bamnans de djonkoloni en islam,
a ya daminɛ dugu jumɛnna aya daminɛ namu bisimla alatɔnɔ
il a commencé sa conversion à alatono
taraowere kɔri bachitila
j'espère ça Traoré
a ya daminɛ al hamdulilahi rabil alamina alatɔnɔ
alhamdoulilahi rabil alamina parole du coran
ani bamanankɛ karila ɲɔgɔnna  alatɔnɔ oye jɔnniye surajɛkɛ kulibali
il est confronté au bamanan sourakajèkè Coulibaly
u ye san kɔnɔntɔn de kɛ ɲogɔnna marifa daburu b'uni ɲɔgɔncɛ
ils ont fait neuf ans en guerre
ko f'a ka tubi ka taa alama ka dɔlɔ bila ka worobila ka sira bila ka cigɛti bila
qu'il se convertisse et qu'il laisse l'alcool, la colas le tabac et la cigarette
surakajɛkɛ kulibali k'ale ti tubi abada sabu ala ma tubi sɔrɔ a mɔkɛw bolo ama tubi sɔrɔ kulomasamaw la w'ale ti tub
Souradjèkè Coulibaly dit qu'il ne se convertira pas, car ces ancêtres ne sont pas musulmans
tuma min kɛra n'o kɛra kɛlɛ gɛlɛyara san kɔnɔtɔn inna
après cela la guerre fut rude durant ces neuf ans
surakajɛkɛ kulubali nana mun miiri
après cela sourakadjèkè Coulibaly a pensé à quo
a nana miiri ne nin ni morikɛ in debe ɲɔgɔnna ne yɛrɛtɛ dɛ nkɔ sabu ma mun be ne nɔfɛ a can ma baduru ye a bɛ ye masa siye a bɛye kulubaliw ye n'an tora nin cogo inna a ali nin ne yɛrɛ ma to nin kɛlɛ in na nka ma caman bi to
il conclut de cesser la guerre, car il risque de faire disparaître toute une lignée Coulibaly car ils sont plus de 5 000 Coulibaly dans le groupe
i jɔ ŋa wili ka bɔ alatɔnɔ ŋa taa ka taa ɲɛda mbalimau kan jɔnkoloni
attends que je quitte alatono pour rendre visite à mes frères à djonkoloni
tarawore bamanankɛ in kɛle ka nin akilina sɔrɔ tuma min kɛra nayi kunda jɔkoloni kan
Traoré après que la bamanan a eu cet avis la pris la destination de djonkoloni
a nanase dugu dɔla dugu in bɛ mali kɔnɔ dugu tɔgɔye ko suala
il est arrivé dans un village malien du nom, de chouala
suala ye dugu kɔrɔbaye mali dugukolo sanfɛ
chouala est une ancienne du mali
a sele suala u ye morikɛdɔ kibaru fɔ a ye suala ko morikɛ tɔgɔye de ye ko masila
arrivé à chouala, ils lui ont parlé d'un marabout du nom de masila
an ba f'an ka seye surakajɛkɛ kulubali ika t'ika kibaruya fɔ masilaye
nous voulons qu'on aille là-bas sourakadjèkè Coulibaly, tu exposes ton problème
a ka can alafɛ ni masila ye duwawu k'anye a n'ala sɔnna an ni morikɛ an fara cogobiɲɛ
je suis sûr que si masila fait des bénédiction on trouvera une solution
tarawore surakajɛkɛn'aka ni jaman bayi u nana kana bisimila minɛ toli suala
Traoré sourakdjèkè Coulibaly ont pris refuge à chouala
u sele suala u taara masila yɔrɔla
une fois a chouala, ils ont été chez masila
masila yɛrɛ ye jɔnni ye
qui est masila
nb'o fiye bi baro kadi dɛ
je te dis ça l'histoire d'aujourd'hui est plaisante
masila tɔgɔ de ye ko mamadu kali
ma sila s'appelle mohamed kalil
nka marakakanna u b'a wele ko masila
mais en soninke il dit masila
masila fa oye bakɔrɛ ye bakɔrɛ fa o ye muhamudu
le père de masila est bakorè et le père de celui-là est mouhamoudou
muhamudu fa oye bakari halima ye bakari halima fa oye ziviririsire
ziviririsire nom arabe
o ziviririsire in o de dale do kindra
ce ziviririsire enterré à kindra
kindra bɛ kinka fɛ
kindra est un arrondissement de kinka
ziviririsire fa o ye seko muhamudil fadil de ye
le père ziviririsire est seko mouhamadil fadil
seko muhamudl fadli a ye denkɛ cɛ tannifila sɔrɔ
seko muhamudl fadil a eu 12 fils
o den kɛ cɛ tanni fila bɛ tun ye waliyou fo kilebɔ yɔrɔ f'abin yɔrɔ
ces 12 fils étaient des qalyou sans doute
o ye nabila yacuba ka martaba sɔrɔ n'o yɔrɔ de ye nabila yacuba tun ye kira de ye
il a eu le martaba de nabila yaocuba qui était un prophète
ale den de ye isuf ye isuf tun ye kira de ye
son fils était youssouf, un prophète
a ye den kɛ cɛ tann fila sɔrɔ a bɛ tun ye nabiɲuman ye
nabiɲuman mot arabe
ɔ aye nabila yacuba ka martaba sɔrɔ n'o yɔrɔye
grâce ça il a eu le martaba de nabila yacouba
surakajɛkɛ kulubali a sele masila ma masila ya ɲiniga
une fois que sourakadjèkè Coulibaly est arrivé chez masila celui-là lui a demandé
k'o un san kɔnɔntɔn e ni bamanakɛ bɛ kɛlɛla yelima aw bi kɛlɛ muna
neuf ans de guerre entre toi et le bamanan quelle la cause
kɛlɛ kun ye mun ye
quelles sont les raisons de la guerre
cɛkɔrɔba ti dɔnkili kɔrɔ ntada
proverbe malien
surakajɛkɛ kulubali k'ama a ko masila aya laminai
sourakadjèkè Coulibaly lui dit masila, il dit oui
ne ni morikɛ bɛ kɛlɛ de ka woro bila, ne ni morikɛ bɛ kɛlɛ de ka dɔlɔ bila ne ni morikɛ bɛ kɛlɛ ka sira bila
nous sommes en guerre parce qu'il veut que je laisse la colas, l'alcool et le tabac
ko ŋa sanyɛlɛma ɲɛnɛjɛ ko nko daila ko nka tubi ka taa alama
de ne pas faire les fêtes annuels que je me convertisse en musulman
masila ne dun alihamidulilayi ma tubi sɔrɔ nfakɔ ma sɔrɔ mbakɔ ne ma tubi sɔrɔ an ka bon dala ne ma tubi sɔrɔ an kabilala
masila l'islam n'est pas une pratique de mes parents ni de ma communauté
ne bi tubi muna
pourquoi je me convertirai
masila k'ama ko ni kɛlɛ kun ye ni de ye ne bi dɛmɛ
masila dit que si c'est la cause de la guerre, je t'aiderai
saba alakira mamadu tile tɛmɛ ne kɔfɛ ani bi cɛ dinɛ muru tali ka jahadi kɛ ka ma fa ko f'a ka don dinɛna o ti daka
après le temps du prophète, il est interdit de faire la guerre sainte et tuer des gens
ka da ni dakuruɲɛkelen kan ne masila i dɛmɛ
À causé ce petit mot moi masila je t'aiderai
masila ye sɛbɛn ŋolo de fila de dilan ka di surakajɛkɛ kulubali
masila a donné 2 gris à sourkadjèkè coulibaly
a k'i bi kelen siri ika sokɛ kɛrɛkɛ ɲɛ kulola kelen dɔn in ibo bla i loun
tu attaches un au bout de la monture du cheval et l'autre dans ta poche
dugu jɛ au jɛ iba  ci  siyen saba ka bilaiku
chaque, tu mordras 3 fois et mets dans ta poche
ni sokora dugukolo donkodon k'i ye min  kɛ   morikai la kɛlɛ kɔnɔ dala ko ala sonna ibo kɛ morikɛ la
À chaque fois que tu rêves que tu as fait quelque chose au marabout ça se réalisera
Turajawo Kulubali a jala gɛlɛyara ka taa a fɛ.
Faradiawo Coulibaly est devenu plus téméraire.
Kɛlɛ yɛrɛ baro ka di ni kɛlɛ ye.
La causerie sur la guerre est mieux que la guerre.
Mɔgɔ tɛ se ka kɛlɛyɔrɔ tɔgɔ sɔrɔ fewu <
Personne ne peut jamais être célèbre à la guerre <
Parasike bali pɛrɛdi bɛ maɔgɔ faga.
Parce que la balle perdue tue la personne.
Fɔ a ka sɔrɔ fɛn fila bɛ i la.
Sauf si tu as deux choses.
O ka sɔrɔ i bɛ si cɛ si yɔrɔ la cɛya labɛn bɛ i la.
Que tu aies habité avec les braves et que tu as eu une préparation de brave.
A ye labɛn sɔrɔ a ja gɛlɛyara.
Il a eu la préparation et il est devenu téméraire.
A bɔra Tolisɔn la, a ye i kun da Jonkolonin kan.
Il a quitté Tolicho et s'est dirigé vers Diokoloni.
A ye a sɔrɔ Masa Npekuru bɔnaw la min bɛ Jonkolonin kun na o don o tɔgɔ de ye ko Basi Kulubali.
À l'époque, parmi les descendants de Massa Npekourou celui qui dirigeait Diokoloni s'appelait Bassi Coulibaly.
Jara !
Diarra !
Nba.
Salut.
Basi Kulubali ale tun bɛ Moribugu kun kan.
Bassi Coulibaly se dirige vers Moribougou.
Farajawo Kulubali nana.
Faradiawo Coulibaly est venu.
A ni morikɛ kɛlɛ la cogomin na a nana ka na o bɛɛ lajɛlen ɲɛfɔ Basi Kulubali ye k'a ban pewu.
Il est venu tout expliquer à Bassi Coulibaly la raison pour laquelle il est entré en conflit avec le marabout.
Basiba ma ko kuma ɲɛna.
Il dit à Bassiba que c'est bien dit.
A ko bisimila, ko a jara ne ye.
Il dit bienvenu, j'en suis ravi.
Unhun.
Oui.
Ko ni i ye Kulubali faga, Kulubali de bɛ bɔ a kɔnɔ.
Quand tu tues un Coulibaly, c'est un autre Coulibaly qui en ressort.
Morikɛ mun n' a filɛ ka kɛlɛ in mun wuli i nɔfɛ.
Le marabout qui est en train de te faire la guerre.
Anw b'i dɛmɛ ka da yɛrɛwoloya kan.
Nous allons t'aider pour la légitimité.
Unhun.
Oui.
Anw bɛ e dɛmɛ ka da balimaya kan.
Nous allons t'aider pour la fraternité.
An b' i dɛmɛ ka da sinjiya kan.
Nous allons t'aider pour la parenté.
I bisimila.
Sois la bienvenue.
Farajawo Kulubali a sigira.
Faradiawo Coulibaly s'est assis.
O kɛra tuma min na <
Quand cela s'est passé <
Unhun
Oui.
Basi Kulubali a ye Ganko gosi.Jonkolonin.
Bassi Coulibaly a frappé le grand-tam-tam à Diokoloni.
Unhun
Oui.
Kulubaliw Kulubaliw, kɛlɛmasa, kɛlɛmasa.
Les Coulibaly, les Coulibaly, les grands guerriers, les grands guerriers.
Cɛ kɔnɔntɔn nana fara ɲɔgɔn kan.
Neuf hommes se sont réunis.
O cɛ kɔnɔntɔn fara le ɲɔgɔn kan <
Ces neuf hommes une fois réunis <
Ɛɛ cɛ kɔnɔntɔn in faralen ɲɔgɔn kan Jonkolonin <
Les trois hommes réunis à Diokoloni <
Unhun.
Oui.
A cɛ kɔnɔntɔn bɛ ye kɛlɛmasa ye.
Tous les trois hommes sont des grands guerriers.
Unhun.
Oui.
Basi Kulubali, a ye Surakajɛkɛ Kulubali a y' a na kan fɔ bamanan cɛla.
Bassi Coulibaly a expliqué la raison de la venue de Sourakadièguè Coulibaly devant les bamanans.
Unhun.
Oui.
O kɛra tuma min na, bamananw ko: «an ye a mɛn basitɛ.»
Après ça, les bamanans disent :«Nous avons entendu, il n'y a pas de problème.»
«An bɛ segin.»
«Nous allons retourner.»
«Labɛn in ka kan kɛ kɛcogo min na Jonkolonin yan an bɛna o ɲɛfɔ ɲɔgɔn ye.  »
« Nous allons nous expliquer la manière dont la préparation va se faire ici à Diokoloni ici.»
Bamananw ye kɔseginbere da, bɛɛ taara i ka dugu la.
Les bamanans ont pris le chemin du retour, tout mon est rentré dans son village.
Unhun.
Oui.
U sigilen tola.
Ils sont restés assis.
Unhun;
Oui.
Tuma min kɛra ni u sigilen tola ten, don dɔ la Basi Kulubali sukora k' a ye <
Au moment où ils étaient restés assis comme ça, un jour, Basi Kulubali a vu en rêve <
Bakaramasala ani kɛlɛ bɛ na.
Bakaramassala arrive avec la guerre.
A ka sakɛcɛcɛkɔrɔba dugu jɛ o jɛ, a ka sakɛcɛ in bɛna a fo.
Tous les matins sont vieux sellier vient le saluer.
Basi Kulubali dalen jɔ kɔnɔ, a bɛna a fɔ «Danugumaɲa mɔden ni Danugukerebe mɔden i ni sɔgɔma.»
Bassi Coulibaly couché dans son hamac, il vient dire : « Bonjour le petit-fils de Danougoumania et de Danougoukérébé.»
Unhun.
Oui.
«Kulenimari bɔnsɔn i ni sɔgɔma.»
«Bonjour le descendant de Koulenimari.»
Unhun.
Oui.
«Marihɛri ni Marimaladɔ Simbala ni Naani i ni sɔgɔma.»
«Bonjour Marihèri et Marimalado Simbala Nani. »
Unhun.
Oui.
Ɛɛ ba < «Kori hɛrɛ si la.»
« Est-ce que vous avez passé une bonne nuit ?»
Unhun.
Oui.
Basi Kulubali ko a fa ye ko : «Hɛrɛ si la.»
Bassi Coulibaly a dit à son père : «J'ai passé une bonne nuit.»
«Kabini a ala ye ne da ne ni hɛrɛ ma < ne ni tɔrɔ ma deli ka si.»
«Depuis que Dieu m'a créé, je n'ai jamais passé une mauvaise nuit.»
Hun !
Hum!
Ni don, a nana ka na Basi fo min kɛ <
Ce jour, quand il est venu saluer Bassi <
Basi Kulubali ko a ma : «A ko Sagaɲagamu !»
Bassi Coulibaly lui a dit : «Saganiagamou !»
Sagaɲagamu y' a laminɛ.
Saganiagamou lui a répondu.
A ko  : « Sagaɲagamu ne ni hɛrɛ ma si surɔ a ko  parisike, a ko sukola k'a ye Filamorikɛ ni kɛlɛ bɛna.»
Il dit: «Saganiagamou, je n'ai dormi en paix hier soir, parce que j'ai vu en rêve que Foulamorikè arrive en guerre.»
Unhun.
Oui.
Basi Kulubali ko a ma, a ko :  [inaudible]
Bassi Coulibaly lui a dit: [inaudible]
Sagaɲagamou ko a ma, a ko : «Basi Kulubali !»
Saganiagamou lui a dit, il dit : «Bassi Coulibaly !»:
Basi Kulubali y' a laminɛ.
Bassi Coulibaly lui a répondu.
Ɛɛ a ko : «Basi Kulubali a ko i sinɔgɔ la kojugu.»
Il dit : «Bassi Coulibaly tu as trop dormi.»
«Bari ni mɔgɔ sinɔgɔ la ka tɛmɛ, ɛɛ suko ye wajibi de ye.»
«Quand une personne dort trop, le rêve est obligatoire.»
Siga tɛ a la.
Il n'y a pas de doute.
«I sinɔgɔ la ka dama tɛmɛ de.»
«Tu as trop dormi.»
Unhun.
Oui.
«Ni mɔgɔ sinɔgɔ la ka tɛmɛ bɛ suko o ye wajibi ye.»
«Si tu dors trop, tu fais des rêves, c'est obligatoire.»
Unhun.
Oui.
«Ne bɛ taa n ka so.»
«Je rentre chez moi.»
Sagaɲagamu taara a ka so.
Saganiagamou est rentré chez lui.
Unhun.
Oui.
O dugujɛ, a nana, a ko : «Danugumaɲa ni Danugukerebe mɔ den i ni sɔgɔma !»
Le lendemain, il est venu, il dit: «Le petit-fils de Danougoumania et de Danougoukerebe bonjour !»
Unhun.
Oui.
«Filanimɔri bɔnsɔn i ni sɔgɔma!»
«Le descendant de Filanimori bonjour !»
«Masa Npeku mɔden i ni sɔgɔma !»
«Bonjour le petit-fils de Massa Npekou !»
Unhun.
Oui.
«Kulubali Sikaca Samu Samusirima Sirimaca i ni sɔgɔma.»
«Coulibaly Sikatia Samou Samousirima Sirimatia bonjour à toi !»
«Bamanankɛ mɔgɔtigi, a ko kɔni hɛrɛ sira ?»
«Le bamanan populaire est-ce que vous avez passé une bonne nuit ?»
Aa Basi ko a ma a ko «Sagaagamu ne ni hɛrɛ ma si surɔ.»
Bassi lui a dit : «Saganiagamou, je n'ai pas passé la nuit en paix.»
A ko: «Bari surɔ kun n sukɔ la ka a ye, Filamorikɛ ni kɛlɛ bɛ na.»
Il dit : «Parce que hier encore, j'ai rêvé que Foulamorikè arrive en guerre.»
«Jonkolonin yan.»
«A diokoloni ici.»
Hun !
Hum !
«O kɛlen <»
«Après ça <»
Unhun.
Oui.
Sagaɲagamu ko a ma, a ko : «Basi, a ko bɛna min fɔ i ɲɛna, a ko ni ye dutigicɛkɔrɔba ye ka sunɔgɔ ka damatɛmɛ fo ka taa se suko ma i fara de. »
Saganiamou lui a dit: «Bassi, ce que je vais te dire, si tu vois un chef de famille dormir à l'excès jusqu'à rêver, c'est qu'il est rassasié.»
«I fara kojugu de.»
«Tu es trop rassasié.»
«Ni mɔgɔ fara kojugu sinɔgɔ bɛ caaya.»
«Il y a trop de sommeil quand une personne mange trop.»
«Sinɔgɔ cayala sinɔgɔ ye wajibi ye.»
«Quand il y a trop de sommeil, le rêve est obligatoire. »
«Ne bɛ taa n ka so.»
«Je rentre chez moi.»
Tile sabanan saa, Sagaɲagamu ye i labɛn a nana.
Le troisième jour maintenant, Saganiagamou s'est préparé et il est venu.
A nana ka na Basi Kulubali fo.
Il est venu saluer Bassi Coulibaly.
Unhun.
Oui.
A ko Bassi Kulubali ma, a ko «Kulubali !»:
Il dit Bassi Coulibaly, il dit «Kulubali !»
Unhun.
Oui.
«Marihɛri ni Marimaladɔ !»
«Marihèri ni Marimalado !»
Simbala ni naani, ɲabakulu Dundunli, Masa Npeku, Dɔtɔbakɔrɔ Nbeyi, Bakɔrɔ Tenba ani Bakɔrɔ Cɔ.
Simbala ni naani, Gnabakoulou Doundounli, Massa Npekou, Dôtôbakôrô Nbeyi, Bakôrô Tenba et Bakôrô Tio.
«Mariheru bɔla Masa Npeku la, Masa Npeku  dalen bɛ Sibinɛ. »
«Mariheru est né de Massa Npekou, Massa Npekou est couché à Sibinè.»
«Bamanan mɔgɔ tigi kɔni i ni hɛrɛ sila ? »
«Le bamanan populaire, est-ce que tu as dormi en paix ?»
Hun !
Hum !
Ɛɛ Basi Kulubali ko a ma a ko : «Saɲagamu, haha a ko ne ni hɛrɛ ma si surɔ koyi.»
Bassi Coulibaly lui a dit / «(rire) je n'ai pas dormi en paix hier soir».
Aa a  ko : «Parisike a ko surɔ tugu ne sukola. »
Il dit: «Parce que la nuit, j'ai encore rêvé.»
«Bi ye n su saba ye.»
«Aujourd'hui, cela me fait trois nuits.»
«N sukola ka a ye Fulamorikɛ ni kɛlɛ bɛ na.»
«J'ai vu en rêve Foulamorikè venir en guerre.»
Unhun.
Oui.
Aa o tuma Sagaɲagamu ko a ma, a ko : «Basi !»
Saganiagamou lui a dit: «Bassi !»
Basi ye a laminɛ.
Bassi lui a répondu.
Ko : «Ne mɔkɛ tugura e mɔkɛw la, ne fa tugura e faw la ne yɛrɛ tugu la e la.»
Que: «Mon grand-père a suivi tes grands-pères, mon père a suivi tes pères, moi-même, je te suis. »
A ko: «Ni misi jɛturaba sinsa kɔnɔ n'a ko mbuu, mbuu <»
Il dit: «Quand un gros taureau quand il dit dans la clôture [cri] <»
«N' a ye i pan ka sinsa kogo fara ka taga i ben kɔfɛ a kana a faga dɛɛ ! »
«S'il saute, la clôture de taureau te tombe derrière, ne le tuez pas dèè !»
«Aw kana a danga»
«Ne le maudissez pas!»
«I b' a sɔrɔ a fa y' a kɛ walima a mɔkɛ.»
«Peut-être que son père ou son grand frère l'a fait.»
Siga tɛ a la.
Il n'y a pas de doute.
«Dononkɔrɔnin n' a ye kaman ci ɲɔgɔn n' a ko kokokoriko ka bɔ kolonsew ni ɲɔgɔn cɛ <»
«Quand le coq se tape les ailes, quand il dit [cri] en sortant des abords du mortier <»
«N' a ye i kari ka don folo fɛ < »
«Quand il fait irruption dans la balle du mil <»
«Ni a taara bɔ folo kɔfɛ a kana faga o don, a kana neni, a kana danga ! »
«S'il sort derrière la balle de mil, ne le tuez pas, ne l'insultez pas, ne le maudissez pas !»
«I b' a sɔrɔ ni a fa ma a kɛ a tulomasama delila ka a kɛ ka kɔrɔ.»
«Peut-être que si son père ne l'a pas fait, son arrière-grand-père l'a fait dans le passé.»
O ye tiɲɛ ye.
C'est vrai.
«O tuma bɛɛ ka segin i fa ka bulonda la.»
«Dans ce cas, chacun retourne auprès du vestibule de son père. »
«Komi nin kuma in, ne tile saba de kɛ bɛ i ɲinika a la.»
«Comme j'ai passé trois jours à te demander sur ce propos.»
«Ni o tɛ Bamanan ne b' a dɔn e tɛ nkalon tigɛ.»
«Sinon Bamanan, je sais que tu ne mens pas.»
«E k' a to tan !»
«Laisses comme ça !»
«Kɛlɛko ye min ye, ne yɛrɛ bɛ taa a ɲɛɲini sini su.»
«En ce qui concerne la question de la guerre, je vais aller moi-même, je vais enquêter sur dans la nuit de demain.»
Unhun.
Oui.
«Ne Sagaɲagamu.»
«Moi Saganiagamou.»
Unhun.
Oui.
Sakkɛcɛkɔrɔbaw tun bɛ jamana in kan yan.
Il y avait des vieux selliers dans ce pays.
U bɛ se Namafin ka yɛlɛma na.
Ils savaient faire le changement de Namafin.
A dalilu bɛ u bolo n' u y'  a baara u bɛ yɛlɛma ka kɛ Nama ye.
Ils ont le secret, s'ils l'appliquent ils se transforment en fétiche.
Hun !
Hum !
I bɛ se ka kilo baafila boli su kelen.
Tu peux parcourir deux mille kilomètres en une nuit.
Hun !
Hum !
Su kola tuma min na, Sagaɲagamu ye i labɛn.
Quand la nuit est tombée, Saganiagamou s'est préparé.
A y' a mɔkɛ ka minɛnw ta.
Il a pris les outils de son père.
A bɔla Moribugu Kuma a sela soforokun na yɔrɔ min na a ye dalilu dilan k' a ban.
Une fois sorti de Moribougou-Kouma, quand il est arrivé aux abords des champs du village, il a préparé le secret.
A ye Nama ka kasi kɛ siɲɛ saba.
Il a fait le cri du Nama [fétiche] trois fois.
A yɛlɛmana k' a kɛ Namafin ye.
Il s'est transformé en Namafin.
A ye i kunda Namagusula Maasina kan.
Il s'est dirigé vers Namagoussoula Macina.
Hun !
Hum !
A kundalen Maasina kan, a nana sɔrɔ Bakaramasala ni kɛlɛ dalen bɛ Kindira.
Une vers Macina, il a vu Bakaramassala en position de guerre à Kindira.
Walawalaba kan.
Sur la grande clairière.
Misi fagalen do.
La vache est tuée.
Unhun.
Oui.
Garibuw dalen do, Fulamorikɛ kɔlɔsi bɛ a bolo.
Les mendiants sont couchés, Foulamorikè a le chapelet en main.
Hun !
Hum !
A b' a la ka a bila kelen kelen.
Il égrène un à un.
Ala ye Atifu ci a ma.
Dieu lui a envoyé le Hatif.
Unhun.
Oui.
Ko «bɔn, i bɛ taa Jonkolonin.»
Que «bon, tu vas aller à Diokoloni.»
«Mɔgɔ saba ni sokɛ fila de bɛ tiɲɛ e ka kɛlɛ la.»
«Trois personnes et deux chevaux vont être neutralisés dans ton conflit.»
Unhun.
Oui.
«Ala bɛ Bamanan kɛ i sago ye.»
«Dieu fera le Bamanan de ton bon vouloir.»
Hun !
Hum !
Nka nin din <
Mais ce jour <
Tuma min kɛra ni ni kɛra, Sagaɲagamu [arabe] <
Après ça, Saganiagamou [arabe] <
A nana ka na a sɔrɔ Bakaramasala ni kɛlɛ dalen bɛ Kindira walawalaba in kan.
Il est venu et a vu Bakaramassala en position de guerre sur la grande clairière de Kindira.
Sagaɲagamu munumunu na siɲɛ kelen.
Saganiagamou a tourné une fois.
Unhun.
Oui.
A ye i da fa misi fagalen furu la.
Il s'est rempli la bouche avec l'estomac de la vache tuée.
Unhun.
Oui.
A ye o kɛ filenkolon kɔnɔ.
Il l'a mis dans la vieille calebasse.
Unhun.
Oui.
A munumunu na tun ka Namafun ka kasi kɛ.
Il a tourné encore et a fait le cri de Namafin.
Unhun.
Oui.
A ye i da fa furu la.
Il s'est rempli la bouche avec l'estomac.
A ye o kɛ filen kolon kɔnɔ, furuɲaga siɲɛ saba.
Il a mis les résidus d'estomac dans une vieille calebasse trois fois.
O y' a sɔrɔ, kɔlɔsi bɛ Bakaramasala bolo.
En même temps, Bakaramassala avait le chapelet en main.
A sila n' a ye, a ka kɔlɔsi juru tigɛ la.
Il a dormi avec, le fil de son chapelet est coupé.
Hun !
Hum !
Kuyatɛ!
Kouyaté !
A ka Maabɔkɛ bɛ yen o don ko «Jugudu Banbaadɔ.»
Son griot toucouleur était là ce jour «Diougoudou Banbado.»
A bɛ ka a don a kukolo kɔrɔ a nɔnkɔnmalen do.
Accoudé, il le met sous sa tête.
Hun !
Hum !
Morikɛ kɛrɛfɛ, morikɛ ni kɔlɔsi sigilen do.
À côté du marabout, le marabout est assis avec le chapelet.
O yɔrɔ bɛɛ, Bakaramasala wulila o yɔrɔ bɛɛ a y' i bolo da Jugudu Bamaadɔ kan.
En même, Baramassala s'est levé et a mis sa main sur Diougoudou Bamado.
A ko: «Jugudu, Jugudu, Jugudu.»
Il dit : «Diougoudou, Diougoudou, Diougoudou. »
Jugudu wulila.
Diougoudou s'est levé.
«Jugudu aa ko Jugudu ko dɔ  dɔ kɛla a ko ye n lafili dɛɛ ! »
«Diougoudou, il s'est passé quelque chose qui m'inquiète !»
Hum !
Jugudu Bamaadɔ ko a ma, a ko : «O ye mun ye ?»
Diougoudou Bamado lui a dit : « Qu'est-ce que c'est ?»
Unhun.
Oui.
A ko: «Jugudu a ko Namafin nana ne munmunu siɲɛ.»
Il dit : «Diougoudou, Namafin m'a tourné autour trois fois.»
«Nama kɛ o kɛ ka n munumunu a bɛ kulokan ɲɛ kelen kɛ.»
«À chaque fois que Nama me tourne autour, il crie.»
«Nama kɛ o kɛ ka ne munumunu ni a ye kulokan ɲɛkelen kɛ a bɛ misi furu cɛ ka kɛ filenkolon kɔnɔ ka bɔ ni a ye n kɔfɛ. »
«À chaque fois que Nama me tourne autour, quand il fait un cri, il met l'estomac de la vache dans la vieille calebasse et passe derrière moi avec.»
«Ne tola o de la, n ka kɔlɔsi juru tigɛla.»
«Je suis resté ainsi et le fil de mon chapelet est coupé.»
Hum !
Ɛɛ Jara !
Diarra !
Kuyatɛ !
Kouyaté !
O kɛla tuma min na [arabe]
Quand cela s'est passé [arabe]
Jugudu Bamaadɔ ko a ma, a ko : «Bakaramasala !»
Diougoudou Bamado lui a dit : «Bakaramassala !»
Baramasala ye a laminɛ.
Bakaramassala lui a répondu.
A ko : «Ni i sirannen do  ko in kɔrɔ, bari e ni suraka ye aw ye san kɔnɔntɔn de kɛ ɲɔgɔn na kɛlɛ la. »
Il dit : «Si tu as peur de cette situation parce que toi et Souraka vous vous êtes combattu pendant neuf ans.»
«Ni i sirannen do ko in kɔrɔ, an ka segin ka taa Maasina.»
«Si tu as peur de cette situation, retournons à Macina.»
O ka fisa an nalen an yɛrɛ malo Jonkolonin.
Cela vaut mieux que l'on vienne se faire humilier à Diokoloni.
Hum !
«I siran bɛ dɛɛ !»
«Tu as peur !»
«E bɛ kungo kɔnɔ, Nama bɛ kungo kɔnɔ.»
«Tu es dans la brousse, Namaa est dans la brousse.»
«E bɛ kungo kɔnɔ, e ko e tɛ warakasi kan mɛn. »
«Tu es dans la brousse et tu ne veux pas entendre le cri de lion.»
«E bɛ kungo kɔnɔ e tɛ Nama kasikan mɛn.»
«Tu es dans la brousse et tu ne veux pas écouter un cri d'hyène. »
«Ɛɛ ni i sirannen i t' a to an ka taa ?»
«Si tu as peur, on ne va pas rentrer ?»
«Ni o tɛ ni mɔgɔ kɔni bɛ kungo kɔnɔ i na kɔnɔw ye i na waraw ye.»
«Sans quoi, si tu es dans la brousse, tu verras quand même les oiseaux et les lions. »
Siga t' a la.
Il n'y a pas de doute.
Kuyatɛ !
Kouyaté !
Jugudu Bamaadɔ, a ko  :«I kana n ka sinɔgɔ tiɲɛ ni kɔfɛ dɛɛ !»
Diougoudou Bamado dit: «Ne dérange plus mon sommeil après ça !»
A y' i da.
Il s'est couché.
Bakaramasala, a ye kɔlɔsi wɛrɛ ta.
Bakaramassala, il a pris un autre chapelet.
A b' a la ka kɔlɔsi minɛ.
Il est en train d'égrener le chapelet.
Ɛɛ n ka cɛ, bisaba dafala.
Mon ami, les trente sont atteints.
Bisaba de don saa.
C'est trente.
A baana.
C'est fini.
Hɛɛ o ye ko gɛlɛn ye wa ?
Est-ce une chose difficile ?
Hamudulilahi.
Dieu merci.
A tɔ ye taranti miniti yɛre
Il reste trente minutes
i ya bila yɔrɔ mina o bana o ko ne fa de ye kalan ala
tu reprends là ou tu as laissé, c'est pas un problème, c'est mon père qui m'a enseigné
bakari hama sala a sigile tor'ola  tarawore
bakari hama sala est resté assis Traoré
nterikɛ mbe min fiɲɛna kɔrɔle caman tɛmɛna
Mon ami, je dis que beaucoup de choses se sont passées
A bala k' Ala wele A la mun ye alimul gayimu ye Ala min tɔgɔye ko yasau n'a tɔgoye ko baduhu
alimou gayimou, yachaou et badouhou sont des expressions arabe
o de ya sɛbɛn kuranɛ hijibu tanisabanna k'an k'ale Ala wele an ka ham'ula k'ale de y'u dilan bakaye
c'est lui qui a écrit dans le verset 13 du coran de l'implorer pour nos soucis qu'il peut les régler
a tor'ola sakaɲakamu kilala ka na tɛmɛ tugun
quand il faisait cela Sakagnakamou est passé encore
a tɛmɛnna minkɛ namou bisimila a ye namafin ka kasi kɛ siyɛn kelen a ye misi furu ta na daye a taara ka bila filen kolon kɔnɔ
en passant, il a fait le cri du loup une fois et a pris un estomac tu bœuf et il a mis dans une calebasse cassée
siyɛn sabanan bakari hama sala kɔlɔsi juru tigɛra
la troisième le chapelet de bakary hama sala est coupé
nɛnɛ karilala a yi bolo da namu bisimila a ka mabɔkɛ kan n'oye jugudu banbadɔ
mabɔ (type d'homme de caste)
a ko jugudu, jugudu,   jugudu, jugudu banbadɔ y'a laminɛ
il appela djougoudou trois fois et celui-ci lui répondit
a ko jugudu wili, jugudu wilila a ko jugudu  namafin kasira dai
il dit à djougoudou de se réveiller celui-ci se réveilla et enchaina que le loup noir a crié hein
A ko nama ye kodɔ kɛna jugudu nama ma deli ka ɲɔgɔn kɛna
il dit le loup vient de me faire quelque chose qu'il ne ma jamais faite
A ko i ka dɔn ne tora k'ala wele k'ala wele nka kɔlɔsi jurutikɛra namafin bɛ kan  munumunu
quand j'implore Dieu mon chapelet est coupé et le loup était en train de faire le tour autour de moi
a munumunu yo munumunu a bi kulekan ɲɛ  kelenkɛ n'aye kulenkan ɲɛ kelenkɛ alihamidulilahi a bi misi furu ɲaka taa
À chaque tour, il fait un cri et Dieu merci, il prend l'excrément dans l'estomac du bœuf
a ba bila filen kolon kɔnɔ a bi tɛme a ko ni tɛ nama gansan ye dai
il dépose dans la calebasse cassée et il passe, c'est pas un loup normal
ɛ jugudu banbadɔ k'ama ko bakari hama sala kabi surɔ ne y'a f'e ɲɛna
Djougoudou bambadɔ lui répond que je t'ai dit depuis hier soir
kabi surɔ ne y'a f'eye  ko n'aya sɔrɔ i siran nedo sabu ala bi ma sɔn ka kila ka minɛ
depuis hier soir, je t'ai demandé si tu as parce que tu peux te donner et te reprendre
Ala tun ya jir' ela Macina ko so saba ani mɔgɔ fila de be to i ka kɛlɛ jamanna k' ala bi jɔnkoloni k' i sagoye
Dieu m'avait montré que tu vaincras djonkoloni que tu perdras deux hommes et trois chevaux
n' a ya sɔrɔ Ala bɛ ka nasuru min' ila mba fɛ an ka segi ka taa Masina o ka fisa an tale an yɛrɛ malo  jɔnkoloni
naourou expression arabe
jugudu banbadɔ aye kɔlɔsi wɛrɛ ta assigira aya di bakari hama sala
Djougoudou bambado s'est assis et a donné un autre chapelet à bakary hama sala
bakari hama sala tora abi rudi a tora abi rudi dugu nana jɛ
roudi expression arabe qui signifie faire tourner le chapelet
su sabanna bakary hama sala sigile a bala kɔlɔsi bila a bɛ k' ala wele n' a gindo tɔgɔw ye
la troisième nuit bakary hama sala est assis avec le chapelet en train d'implorer Dieu avec les noms secrets
ab' ala wele masa min tɔgɔye yachau
yachaou mot arabe
a tor' o la tun
pendant qu'il faisait cela
sakaɲaǩa mun ye nama fin ka yɛlɛmali kɛ mɔribugu kuma ayi munumunu ni karafe juruye  ka ta jugudu banbadɔ ni namu bisimila bakara hama sala sɔrɔ kindra walawalajɛ ba kan
karafe juru corde qu'on a attaché à la bouche du cheval pour servir de direction
a munumuna siyen kelen a ye namafin ka kulekɛ a ye misi furucɛ a y'a kɛ filen kolon kɔnɔ
il a fait un tour en faisant le cri du loup, il prit et mis l'estomac du bœuf dans une calebasse cassée
a tilala ka munumuna  a ye namafin ka kasikɛ a ye misi furucɛ a y'a kɛ filen kolon kɔnɔ
il a refait un tour n faisant le cri du loup, il prit l'estomac du bœuf et a mis dans une calebasse cassée
siyen sabanna jugudu ɛ banbadɔ bakary hama sala ka kɔlɔsi juru tikɛra
la troisième fois le chapelet bakary hama sala est coupé
a ko jugudu banbadɔ m' a ko jugudu jugudu ya laminɛ a ko jugudu wili judugu willa
il a dit à Djougoudou bambado de se réveiller et il s'est réveillé
a ko jugudu a ko namafin nana tun a ko ni tɛ nama gansan ye
il a dit à Djougoudou que le loup noir est venu encore, c'est pas un simple loup
a ko namafin ye kasi ko saba kɛ aye ne munumunu siyen saba ne ka kɔlɔsi juru tigɛra jugudu banbadɔ ni tɛ nama gansan ye dai
ce n'est pas un simple loup, il fait trois cris et fais trois fois le tour de moi et mon chapelet se coupe
jugubu banbadɔ k' ama a ko bakary hama sala mina min fiye
djougoudou bambado lui répliqua ce que je vais te dire
ni bɔr' ala kana ne kunu k'ibe ne ka sinɔgɔ tiyen bilen
à partir d'aujourd'hui ne me dérange plus dans mon sommeil
ne y' a fɔ eye k' ala bi jɔn sɔn ka min' ila
si t'ai dit que Dieu te donne et reprend
n' a tun ya sɔrɔ ala y' i son dalula ala y' a min'ila ibo fɔ an ye an bi ta Masinɛ
si Dieu t'a repris le pouvoir dis nous qu'on retourne macina
e bɛ kungo kɔnɔ kɔnɔw  bɛ kungo kɔnɔ, e bɛ kungo kɔnɔ waraw  bɛ kungo kɔnɔ, e bɛ kungo kɔnɔ namafin  bɛ kungo kɔnɔ e k' e ti kɔnɔ kasi kan mɛ k'e ti wara kasi kan mɛn i te nama kasi kan mɛn
toi, tu es la brousse avec les oiseaux, les lions et les loups et ne veulent pas les entendre
fila mɔrikɛ n' ala bɛ ka  nasuru min'ila an ti taa
le marabout peul retournons à la maison si Dieu t'a retiré le pouvoir
ni bi bɔr' ala kan nka sinɔgɔ tiyɛn bilen dai
à partir d'aujourd'hui ne me dérange plus dans mon sommeil
bakari hama sala k'ama ko ɲamɛ a tora ten
bakary lui dit qu'il comprit et ils sont restés comme ça
o kɛle tun ma min na sakaɲamu a segira ka kana dugujɛra a taara ka bamanankɛ cɔkɔrɔba yɔrɔla n' oye basi kulubali
le matin après cela, il est retourné voir bachi Coulibaly son vieux bamanan
a ko danuku maɲɔn mɔden danuku kelebe mɔden  fileni maru bɔzɔn mari heli ni mari maladɔn
Éloge des descendants des bamanans
a k' iye siko min kɛ ko siko gansan tɛ
il dit que ton rêve n'est pas fortuit
a k'iye  sigo min kɛ su saba a ko siko ye tiyen yɛrɛ yɛrɛ ye kalon tala
Il a dit, le rêve que tu fais depuis trois nuits, ce rêve est vraiment, vraiment, la réalité.
surɔ ne mɔkɛ ka dalu ɲa baara ala ye yɛlɛma ka kɛ namafinye
Hier soir, j'ai utilisé le secret de mon grand-père et Dieu m'a transformé en loup
ɲe kindra ma ŋɛ ntara se kindra ɲa sɔrɔ fila kɛ morikɛ ni mɔgɔ bakelen ni kɛmɛ duru ni biwolofila daledo  kindra walawalabakan a bɛ laɲɛle ye nasuru tigi dama ye
j'ai pris la direction de kindra, j'ai trouvé le marabout peul avec mille cinq soixante-douze tous avec des secrets
uni kɛlɛ bɛna jɔnkoloni kama ako nka mɔkɛ ye dalu min diyan ne ye namafin ka kulekan ɲɛ siyɛn sabakɛ
ils veulent combattre Djonkoloni mais j'ai les trois cris du loup
mb' a kɛlɛ jaman munumunu
je fais le tour de ses guerriers
ni ye dafa namu bisimila  misiw fale furuɲakala mb' akɛ filen kolon kɔnɔ ka tɛmɛ Nka kɛ o kɛ filakɛ ka kɔlɔsi juru bɛ tikɛra
après chaque gorgée de l'excrément dans l'estomac du bœuf mis dans la calebasse cassé, son chapelet est coupé
ne kankanka min kɛ kɛlɛla basi kulubali  oye nin ye
c'est mon rôle à jouer dans la guerre
mba dɔn kɔni filakɛ kɔni ka nasururu tiyenna nka kɛlɛ marifa ci yɔrɔla o y'eni jɔkoloni ka tɔw ye
je sais quand même que le peul n'a plus de pouvoir, mais sur le terrain de terrain te revient et les habitants de djonkoloni
misi furu filɛ a ye filen kolon sigi ka misi furu jirala a ko kuma i ye siko min kɛ siko in de kɔrɔ filɛ
voici l'estomac du bœuf donc c'est la signification de ton rêve
traore o kɛla sa o kuma basi ye namu bisimila ye ci bila jɔkoloni
après cela basi a envoyé un message à djonkoloni
ci taara mɔgɔ minuma ne jeli mamadu seba lamini bɛna o de fɔ iye  dans cette histoire
moi, griot mamadou seyba lamine te dira à qui il a envoyé le message
jiɲɛ don bɛ tɛ baro ye
on ne rencontre pas tous les jours des histoires
bamanan ko kow tɛmɛn ǩa kɛ nka ni min kɛra koba min kɛra o be mɛn ka lakale dɛ
les bamanans disent que les tardent à se faire, mais ce qui se feront seront enregistrés dans les archives
ni y' a sɔrɔ kɔsa kulubali n' a ka bon da sigimɛ namu bisimila kɔsabugu
en ce moment kossa Coulibaly et sa famille était à kossabougou
u bɔra bɛndugu ɲamana
ils ont quitté bendougou niamana
karata dese o na ka jaman bɛ karata
Déssé de kaarta et ses troupes sont à kaarta
basi a ye ci bila ka taa dugu jumɛnna a ye cila ka taa sakala
bachi à envoyer le message à sakala
o don kasum kulubali n'a denkɛ cɛ fila bɛ ye
en ce jour kassoum Coulibaly et ses deux fils vivent là-bas
kasum kulubali a den ye bɛlan ye bɛlan dɔgɔni o ye samba ye
le fils de kassoum Coulibaly est belan et le petit frère de belan est samba
ci taara ye
Il a envoyé le message la-bas
ci taara mɔri kulubali yɔrɔla sɛbɛtɛ k'a fɔ fila morikɛ ni kɛlɛ bɛ na
mori Coulibaly de sɛbɛtɛ a été informé que le marabout peul et ses guerriers arrivent
ci taara barikɔrɔ dɛnba yɔrɔla barikɔrɔ
le message a été envoyé à barikoro demba de bakiroro
ci taara tufinna nɛnɛ yɔrɔla nɛnɛ fitini ani nɛnɛ kɔrɔba olu de tun bɛ tu kɔrɔ
ils ont envoyé le message au petit et grand nènè de toufinna c'est qui vivait à toukoro
sakaba kulubali o tun bɛ kalama do
sakaba Coulibaly était a kalamado
ci taara sakaba kulubali yɔrɔla
ils ont envoyé le message à sakaba
ci bɔra ye ci taara ɲafarila
après cela, ils ont envoyé le message à Niafarla
ci bɔra ɲafarila ka taa fɔ jonni ye ci taara bugula, bugula kɛlɛ masa min tun bɛ y' odo o tɔgɔ ko duga kulubali
après Niafarla, ils ont envoyé le message à bougoula chez douga Coulibaly chef de guerre de bougoula
ale de tun bɛ bugula
c'est lui qui était à bougoula
a balima muso de tɔgɔ ye ko nde, nden coulibali
sa sœur s'appelait Nden, Nden Coulibaly
o tun ka fari
il était brave
ci taara bamanan, bamanan, bamanan, bamanan kɛlɛ masa, kɛlɛ masa, kɛlɛ masa, kɛlɛ masa ci taara a bɛ ma
ils ont envoyé le message à tous les bamanas et à tous les chefs de guerre
bamananw nana faran ɲɔgɔn kan jɔnkoloni dugu minna k'ubi fila mɔrikɛ ni kɛlɛ kunbɛ o dugu in tɔgɔ de ye ko kulomajɔ
les bamanans se sont rassemblés à kulomadjo pour contrer le marabout peul
qn ka kulo ,anka dayan n'aye kɛlɛ kibaru mɛn
restons à l'écoute ici si on entend l'échos de la guerre
kulomajɔ ni bi taa kulomajɔ ni bɔra namu bisimila i bɛ taa sɛbɛtɛ
pour aller a kulomadjo quand tu quittes ici, tu vas sèbètè
ni bɔra sɛbɛtɛ i bi taa nawulena ka bɔ nawulena ka taa dalibugu
quand tu sèbètè, tu vas à naoulena puis dalibougou
k'a bɔ dalibugu ka taa kulomajɔ ka sɔrɔ ka bɔ kulomqjɔ ka taa mɔribugu kuma
quand tu quittes dalibougou, tu vas à kulomadjo puis à moribougou kouma
kulomajɔ yɛrɛ ni mɔribugu kuma cɛ o ye kilowolofila
entre kulomadjɔ et moribougou il y a 7 kilomètres
bamananw farale ɲɔgɔnka kulomajosa bamanw ka lajɛlikɛ sira dɔ beyi ko tirabu
après que les bamanas se sont regroupés à kulomadjo, les bamanans utilisaient la géomancie
bamanan kɛ cɔkɔrɔba dɔ ba dɔn
certains vieux bamanans le connaissent
tirabu oye arabu kan de ye jɔdɛ abi fɔ de ko buguri
tirabou appellation arabe sinon les bamanans disent l'argile
ka digijɛ buguri cɛ ka ton ka kibaruya ɲin'ala bamanan dɔw ba dɔn kosɛbɛ
chercher des informations avec l'argile de la termitière certaines bamanans le connaissent trop
alis'a dɔn baw ma ban Mali kɔnɔ nka u dɔkɔyara
jusqu'à présent les gens maîtrisent cela, mais ils sont rares
bamanan de farala ɲɔgɔn ka u ye turabu da nɔgɔ forokɔrɔ forokɔrɔ kanju jitumu bala bala sabali bala kunu bali mɔgɔ ma dogo bɛ nka alama dogotɛ
incantation avant de tracer la géomancie
cɛ min bɛyan o tɔgɔ bɛyan muso min bɛyan o tɔgɔ beyan
sununkun ba kɔrɔ fɛn ma doko sɛba na denna turabu makan so kana dogo nela
incantation avant de tracer la géomancie
aye mɔgɔ fila wele ba yɔrɔ zan ni filani fabu ani namu bisimila jitumu nala
le nom de deux précepteurs de la géomancie malienne
turabu ta siraye fila min ye kalajan ani namafin tɛke
les deux manières de tracer la géomancie
u ya fila bɛ gosi
ils ont tracé tous les deux
ka fila mɔrikɛ ka kɛlɛ  saraka, ka saraka,  ka saraka,  ka saraka,  ka saraka fo ka t' aye don yɛrɛ  jumɛ n' an ye kɛlɛkɛ fila mɔrikɛfɛ an bi s' ala
ils ont fait beaucoup de sacrifices jusqu'à voir le bon jour où ils vaincront le marabout peul
u nan' aye alamisa min bɛna o tɛ dɛ
ils ont le jeudi, mais pas jeudi prochain
a ka  can ala fɛ alamisa min bi d'o kan n'an bɔra filan mɔrikɛ fey ola an bi s'ala
mais le jeudi en huit s'ils vont en guerre, c'est qu'ils vaincront
fila mɔrikɛ fana a yɛrɛ ye kalwa kɛ k'a ban
kalwa expression arabe
ay'a ye ni bi wili bamanan fɛ alamisa min bi kana ni m'o sɔrɔ min bi da o kan ni wili l'ofɛ a can ala fɛ ibi se bamananna
il a vu que s'il veut vaincre le bamanan soit ce jeudi ou le jeudi en huit
i ya dɔn baara gɛlɛya sa dai
tu sais que ça devient compliqué
bamanan bɛ bɔra kulomajɔ u nana faraɲɔgɔnka morijuku kuma
les bamanans ont quitté kulomadjo pour venir se rassembler à moridjoukou kouma
u nana basi kulubali yɔrɔla o de ye kulubaliw ka cɛkɔrɔbaye
ils sont venus chez bachi Coulibaly qui est le vieux des Coulibaly
ɔ ci tale bɛlɛnugu sagala
après le message envoyé à bèlènougou sagla
nfilɛ ka bɛlan min fiye an' a dɔgɔni sanba , sanba u tun b'o de wele ko sanba juguni
le bèlan que je viens de te dire et son frère samba qu'on l'appelait samba le méchant
a tɔgɔ de ye ko sanba mais min ya dala ko samba juguni i b'o dɔn wa
Son nom est samba mais tu sais pourquoi on l'appelait samba le méchant
sanba juguniya yɔrɔ in ne bɛn' o de f' eye an kan barola i tarawore
je vais te dire pourquoi on l'appelait samba le méchant traore
samba bamanankɛ tun do a ka surun nk' a ka guloki kan tɛ minɛ
samba était un cours bamanan mais on ne pouvait pas attraper le col de sa chemise
sanba tun n'a fɔr' i ɲɛ ko karisa den den kelenni peu de ba bolo ɔ n' o den fatura n' u na' o f' aye abi jan ka yɛlɛ a b'a fɔ ko  kuhu
samba riait à celui qui n'a qu'un seul enfant perd son unique enfant
a anw ɲamɛn ko karisa yɛrɛ ɲɛ in ko defo tun bala ɛ ko kelen dɔ yɛrɛ cira ka faraka n' una o fɔ sanba ye a b'a fɔ kuhu
il riait si on l'informait qu'un borgne a perdu son œil qui voyait
o tun mana jɔkoloni kaw y'a dala ko sanba juguni pasike ale tun tɛ yɛlɛ jumanna
les gens de jonkoloni lui a appelé samba le méchant parce qu'il riait qu'au malheur des gens
sanba kɔrɔkɛ bɛlan, bɛlan ye bamanan faraɲɔgɔnka sakala
bèlan le grand frère de samba a regroupé les bamanans à sakala
u ye tabale ba da min kɛ k'a fɔ fasu ni kasu jigitiɛ su , fasu ni kasu jigitiɛ su
“fasu ni kasu jigitiɛ su” expression bamanan
tabale dale namu bisimila ni bamana faralaɲɔgɔkan sakala
après l'info du grand tam-tam les bamanans se sont regroupé à sakala
sanba ko basitɛ an kɔrɔye ci bilakana mbalimaw basidi ye ci bila kana
samba a dit nos grands frères basidi nous a envoyé le message
k' a fɔ ko fila mɔrikɛ ni kɛlɛ bina
pour nous informer que le marabout arrive pour guerre
ayiwa ne ba fɛ ndɔkɔ kana taa ni kɛlɛ in na mbafɛ nden kana taa ni kɛlɛ in na ayiwa ne yɛrɛ bɛlan kulibali de bi taa ni kɛlɛ in na
je veux que ni mon frère ni mon fils, c'est moi bèlan Coulibaly qui ira à cette guerre
o kɛka tuma min na sanba juguni y' a ka kulusi kɔ bukɔ aya ka sɛmɛ  ka d'a kana
sèmè sorte de hache qu'utilisent les chasseurs
a wilila a ye sira minɛ
il s'est levé et il a pris la route
bɛlan kulubali y' a wele a ko ndɔgɔ sanba sanba sanba
belan Coulibaly lui a appelé petit frère samba, samba, samba
sanba y'i kɔfilɛ a ko sanba nayan sanba nana
samba s'est retourné, il dit de venir et samba vient
ɛ a ko ne b'in ka kuma fɔ faden kɛnɛkan e ti fɛn fɔ e bi wili ka taa ni yɛrɛ ye ten
je dis mes propos en assemblée, tu ne dis rien et tu pars
o bi bɛn wa?
C'est juste ça?
sanba k'ama a ko nkɔro bɛlan mɔgɔ yɛrɛ y'i ka dunu fɔ i yi ka tɛkɛrɛfɔ i yi ka dɔnkili da i yɛrɛ y'i ka dɔn kɛ ɛ o tuman minun bɛ kɛnɛkan olu ta bɛ kɛ mun ye bile?
samba lui dit toi-même, tu as tapé ton tam-tam, tu t'applaudis, tu chantes et tu danses à la fois, quel est le rôle des spectateurs?
olu kɔni ta bɛ kɛ an bi ta so de ye
Les spectateurs iront à la maison
a bɛlan k'ama ko ne ye ni kuma fumu o tuma  sanba e na taa kɛlɛla
bèlan lui dit qu'il a compris et samba ira à cette guerre
sanba de y' i labɛn ola  ka ban tuma minna
ainsi samba s'est préparé
n'a donna sokɔno cɛbakɔrɔya te se ka kɛ ni dalu tɛ
il rentra dans la chambre il y a pas brave homme sans pouvoir
a y'aka dalu baara ka ban tuma minna a nana kɛrɛkɛ ta k'a da sokɛ kumabala
après avoir mis ses pouvoirs il a ménagé son grand cheval
kokanko kɔnɔw  kɔnɔ dɔ b'an bolo ko kokanko kɔnɔ
kokanko kɔnɔ type d'oiseau malien
ali sɔgomada fɛ n'u tun kulela bamanan dugu kɔnɔ suya dɔni ni ɲɛgan ya dɔni bɛ bamanan kɛ cɛkɔrɔba minuna kɔnɔ ye kan minu fɔ u bafɔ
ɲɛgan type de sorcier
bi dugujɛ kɔnɔ kan madi ani bi dugujɛ kɔnɔ kankadi walahi uba dɔn
walahi expression arabe
alisa o dɔn baw ma ban
jusqu'à présent certains le savent
o kɛra tun min na sanba yɛlɛle a ka  sokɛ sanfɛ a bina kanbɛ dakɛ bɛ bɛlandugu sakalakaaw ye
après cela samba monte sur son cheval pour dire dire au revoir au habitants de bèlandougou sakala
kokanko kɔnɔw ya ta kini ni noumanfɛ ɛ Tarawore kɔnow ye donkili d d' ala o
kokanko kn type d'oiseaux malien
u k'ama ko sanba, sanba, anw ɲɛbɛ  taa senla e kɔrɔ nka anw ɲɛ te sengi senla i kɔrɔ
ils l'ont dit samba samba on te voit partir mais on te voit pas revenir
sanba kilala ka nɛkɛ bari sokɛla kokanko y' a ta kini ni nouma ko sanba anw ɲɛ bɛ ta senla e kɔrɔ kɛlɛ in na  nka sakala samba ibi segin ni sen min ye an m' aye
samba a ménagé son cheval et les oiseaux chantent encore samba je te vois partir mais samba de sakala je te vois pas revenir
sanba k' ale bi taa sa de ko nka k' a ti sengi ko sabu hɔnrɔn bɛ saya kɔrɔdɔn ni maloye
samba lui dit qu'il part pour mourir pas pour revenir parce qu'un noble préfère la mort a la honte
tara baya ni kaya hɔrɔn k' abi saya kɔrɔdɔn ni maloye
tra baya ni kaya aucune idée
k' ale bi taa sa de ko nka  k' ati segin
qu'il ira mourir mais il reviendra pas
sanba taara
samba est parti
sanba sele sufɛ
samba est arrivé la nuit
ina fɔ kɛlɛye siniyebamanan bɛ farale ɲɔgɔnka  bamananw ka ɲɛnɛdɔ beyi ko bara dunu bamananw ye bara dunu ta ka da fɛrɛla
bara dunu grand tam-tam traditionnel
bakari hama sala nana se kulomajɔ ko bamananw boli ka bɔ kulomajɔ
bakary hama sala est arrivé a koulomadjɔ que les bambaras ont fuit koulomadjo
ani kɛlɛ nana bisimila minɛ kulomajɔ a k'a ka  jɔnw ùa bedari bedari
bedari bedari mot peulh
tɛlima ke jɔn nunun cɛkajugun ni k' ibi min t' a kan ma i bolo bi d' o dakɔnɔ
tellement que ces esclaves étaient vilains si tu veux les prendre à la gorge tu risques de mettre ta main dans la bouche
telima k' u faa m' u ninna  nin min k'a ba kɔfilɛ o tise ka kɔfiɛ f' a ka bɛ yɛlɛma ɲɔgɔnfɛ
tellement qu' ils étaient costaud impossible qu' ils tournent la tête sans se retourner
kan suru kan suru dama a bɛlajɛle ni sɛmenkuru be ɲɔgɔnna oye bakari hama sala ka jɔnw ye
sɛmɛ forme de hache qu' utlisent les chasseurs
a ku ka kulomajɔ k'u ka dɛnɛ tigɛ
ils l'ont dit casser le mur de koulomadjo
u ye sɛmɛ kɛ ka dɛnɛ tigɛ ka dɛnɛ karik'abin
ils ont cassé et faire tomber le mur
sokew porokotora k' a don kulomajɔ kɔnɔ
les chevaux sont rentrés à koulomadjo
bamananw taara ka digiɲɛ munu to ye sen tɛkɛ  ɲɛ mukan digiɲɛ ani namu bisimila sen tɛkɛ ɲɛ binani ani ba ni saka
les bambaras ont laissé derrières eux des greniers de vingt à quarante pas, des chèvres et des moutons
ni fila sera min ma ubi digiɲɛ fara ka sow bil'ala sow bi ɲɔkisɛ ɲimi
les peuls ont détruit chaque grenier et les chevaux mangeaient le mil
N' uye mɔgɔ min ka saka sɔrɔ ubi saka faa  ka saka dun n'uye mɔgɔ min ba sɔrɔ u b'o ba faa ka ba dun
s'ils trouvent le mouton ou la chèvre de quelqu'un ils l'abattent et mangent
u tora o cogo dela kulomajɔ ye
ils sont restés à koulomadjo
o tuma sufɛ sa bakari hama sala kɔlɔsi b' a bolo ayi to ka bara dunu manka mɛn
ensuite la nuit bakary hama sala avec son chapelet a entendu le son du grand tam-tam
mribugu kuma aa akɔnɔganna
a moribougou kouma et  il a été confus
ay'a ka namu bisimila  banbadɔ kɛ wele n' oye jugudu banbadɔ ye a ko jugudu, jugudu y' a laminɛ
Il a appelé son griot djougoudou bambado et celui ci lui repond
a ko kodɔ de bɛ ka kɛ o de bɛ kan lafili ko pasique sini ye kɛlɛye
qu'il y a certaine chose qui me trouble parce que demain c'est la guerre
nka ne kulobɛ ɲɛnɛjɛ mankan dela mɔrijuku kuma
mais j'entends des bruits de fête à moridjougou kouma
jugudu banbadɔ oye nkɔnɔgan dɛ
djougoudou bamba je suis confus
yɛlɛma  an bi se ka dɔn ɲɛnɛjɛ ye fɛn min ye wa?
est ce qu'on peut savoir c'est quel fête?
jugudu banbadɔ mbafɛ ika taa lajɛ ɲɛnɛjɛ in nasɔrɔ bilakoroninw bɔ dunu do i kan'o fɔ ne ɲɛna
je veux que tu partes voir cette fête si c'est la fête des circoncis tu viens me le dire
n' aya sɔrɔ musokɔrɔbaw ka dabakɔ do i kan'o fɔ ɲe
dabakɔ fête des vieilles
n' aya sɔrɔ cɛkɔrɔbaw yɛru  ka san yɛlɛma ɲɛnɛjɛ de do ika segin kana fɔ ne bakari hama sala ye
si c'est la fête annuelle des vieux viens me faire un retour
nɔtɛ sini kɔni ye kɛlɛye  ɲɛnɛjɛ manka kɛ bamanan feyi
sinon demain c'est la guerre les bamanans ne doivent pas être en fête
o kɛle tuma minna jugudu banbadɔ a y' aka sokɛ minɛ
après cela djougoudou bambado a pris son cheval
aye gara bɔ ala ka kɛrɛkɛ siri sola a yɛlɛla k'i sigi
il a attaché son cheval l'a aménagé et a monté la dessus
ayi numan bolo ni karafe jigi
karafe corde qu'on attache à la bouche du cheval pour servir de direction
iya dɔn  ɲa f'i ɲɛ an ka baro daminɛnna ŋo ka bɔ kulomajɔ ka taa moribugu kuma kilo wolofila
je t'avais dit au début de notre histoire qu'il y a 7 kilomètres entre koulomadjo et moribougou kouma
a nana se mɔribugu kuma
il est arrivé à moribougou kouma
ayi dɛn ka ka sokɛ fereke dugu kɔfɛ
il s'est caché pour attacher son cheval avant d'entrer au village
ka gara do sola ka so jɔye
il l'a attaché son cheval et l'a arrêté là bas
ka sɔrɔ k'i ɲuari, ɲuari, ɲuari, ɲuari kana se karanga koko ma
ensuite il s' est caché pour atteindre le mur de fermeture du village
a y'i bolo fila da kokola a ye koko kunata a taara k'a ti ben
il a escaladé le mur pour se jeter à l'intérieur
ay'i ɲuari, ɲuari ka t'i sigi bamananw cɛla
il s'est caché pour venir s'asseoir à côté des bambaras
o dunu in jaja bamanan cɛfarin,  cɛfarin,  cɛfarin,  cɛfarin dama de bɛ na ka marifa tɛnku ne do ɲɔgɔnna
lors de cette fête il n' y avait que des braves guerriers avec leur arme
dunu bɛ kanfɔ ni cɛfarin min jamana o b'aka marifa ta obi  ka kunkan kelen wili sanfɛ
on jouait le tam-tam et le guerrier qui est content fais un tir de sommation en haut
u ka jelikɛ beyi ko jeli baraka
leur griot qui s’appelait braka était la
jeli baaraka balima muso beyi ko kani ani jeli musokura
il avait kani la soeur du griot braka et griotte moussokoura
ni min ye marifa ta sanfɛ ka mugu ci jeli baraka bin'o ta a ka marifa daburuma
celui qui tire en haut le griot braka vient prendre le bout de son fusil
n' a yo ta aka marifa duruma a b'a fɔ ko kulubali mari heli ni mari maladɔ senbala ni nani ɲama kulu dondoli masa mbeku dɔtɔ bakɔrɔ beyi
( mar heli, mar malado, gnamakoulou dondoli massa mbekou et doto bakoro) nom des ancêtres des coulibaly
bari kɔrɔ dɛnba ani bari kɔrɔ cua tufinna nɛnɛ nɛnɛ cinni ani nɛnɛ kɔrɔba ŋalamado saka ŋilikido baraka baa senbalafin ani baa senbalajɛ dɔgɔni mamuru bala mamuru bala zafe mamuru jirekɔrɔ ndɔnbile samakɔrɔ dɔya  sini ye fila kɛlɛ y' ebi mun kɛ
éloge avec le nom des ancêtres bambaras
n'o fɔr'o bamanankɛkamale ye o ba fɔ ko jelibe, jeliba  ɛ ni ne ni fila ye ɔjɔgɔn sɔrɔ ɛ ne bi ta lahara
après cela le guerrier répliqua demain lors de la contre le peulh je mourrai
ɛ jara ma bi taa kɛlɛ de la k'i na ma faa walima ma faa nka ka taa kɛlɛ la ko ne bi ta laharao tigi ti boli dɛ
Diarra on part à la guerre pour tuer ou pour être tué mais partir à la guerre que tu mourras l'intéressé ne va jamais fuir
o ye tiyɛn ye kuyate
ça c'est vrai kouyaté
ɔ jugudu banbadɔ sigile ola sa turu nana kana se namu bisimila surakajɛkɛ kulubalima
djougoudou bambado observa et viens leur desouradjèkè  Coulibaly
jugudu banbadɔ sigimɛ
djougoudou banbadɔ est assis
surakajɛkɛ kulubali a bɔr'aka kokanjutina minkɛ aye marifa ta ayi jingi janga
sourakadjèkè coulibaly s'est levé de sa siège  fais une démarche et prend son fusil
a taara yanfɛ a k'abi marifa ci sɛgala sanba juguni nana ta a ka marifa daburuma
il est parti à côté pour tirer  samba le méchant de ségala est venu prendre le bout de son fusil
a ko surakajɛ kulubali, surakajɛ kulubal y'a laminɛ
il dit sourakadjèkè Coulibaly et celui répondit
ko surakajɛkɛ kulubali ak' e  mankan ka mugu ci yan a ko surakajɛkɛ kulibali e ye kami sɛngɛne de ye koyi
il lui dit  sourakadjèkè coulibaly tu dois pas tirer ici car tu es une pintade fatiguée
kami sɛngɛne ma kanka mugu ci yan dɛ
une pintade fatiguée ne doit pas tirer ici hein
surakajɛkɛ kulubali ye daji kankan a da kɔnɔ a ye sanba juguni jɔle lajɛ a kɛ sanba jugni kuna tun
sourakadjèkè coulibaly a réservé beaucoup de salive dans sa bouche et a craché sur samba le méchant
a ko sanba  ko ntikɛr' ila hɔrɔnyala ntikɛr'ila  balemayala
il dit samba tu m'as montré la petitesse de ta noblesse et de ta fraternité
a ko ni y'a ye ne surakajɛkɛ kulubali bɔra namu bisimila  alatɔnɔ kana aw fɛ jɔnkoloniyan ne surakajɛkɛ kulubali siranna nkɔ de ɲɛ
si tu vois que moi sourakadjèkè coulibaly j'ai quitté alatɔnɔ pour venir chez vous à djonkoloni j'ai eu pour ma progéniture
netɛ ne surakajɛkɛ kulubali ni ne donna kan dan marifa daburu kɔnɔ nsoko haramuyalendo kisɛma
moi surakajɛkɛ coulibaly même si je rentre dans le tuyau du fusil la balle peut pas m'atteindre
nka siranna nkɔde ɲɛ nɔtɛ ne te kami sɛngɛne ye
mais j'ai eu peur pour ma progéniture sinon je suis une pintade fatiguée
bamanankɛ cɔkɔrɔba tun beyi o do ko cabi
ce jour il y avait un vieux bamanan du nom de tchabi
cabi de ye surakajɛkɛ kulubali t' tɛkɛ mɔ ka sanba juguni t' a tɛkɛmɔ
tchabi a pris sourakadjèkè coulibaly et samba le méchant par leur main
a ko surakajɛkɛ kulubali e ni sanba a ye sabali
Il obligea sourakadjèkè coulibaly et samba baissez la tension
san ye cɛjukuniw bukɔ o ye tiyen ye nka ni cɛjukuniw yɛrɛ dama ye ɲɔgɔn bukɔ o ye malakoloya de ye
la pluie a tapé les vilains c'est possible mais après cela que les vilains se tapent ça c'est de l'inconscience
aye ni kumain bila yan sini ye fila kɛlɛye
laissez ces discussions ici demain nous devons nous battre contre les peuls
ɛ jara o kɛra tun ma minna  jugudu banbadɔ ye nunun ka kuma mɛn tuma minna
Diarra après que djougoudou bambadɔ a entendu tout cela
a y'i ɲuari ɲuari a nana kokota yɔrɔ kelen min fɛ a kila ka kokota o yɔrɔ kelen fɛ
il s'est caché pour escalader le mur à l'endroit ou il est rentré
a ya sokɛ minɛ ka gara bɔ ala ka kɛrɛkɛ ta ka da sokɛla a tɛmɛna ka taa kulomajɔ
il a repris son cheval pour retourner à koulomadjo
ka taa sɔrɔ ffila mɔrikɛ beyi
il est venu trouvé le marabout peulh
mɔrikɛ minya fɔ ala nin ka to alaye ka to ala kɔsɔ
le marabout qui connaît Dieu et qui respecte les limites de Dieu
ani kɔlɔsi sigilebɛ kɔlɔsi b'a bolo a bala ka bila kelen kelen
il est assis avec son chapelet  et fait le tour du chapelet
a ye gara siri sola min kɛ a ye so siri bɔlɔla a nana kan'i sigi a ka mɔrikɛ kɛrɛfɛ
il a attaché son cheval pour venir s'asseoir à côté de son marabout
a ko bakari hama sala , bakari hama sala y'a laminɛ
il dit bakary hama sala et il lui répondit
a ko bakari hama sala dunu min bɛ ka fɔ
il dit bakary hama sala le tam-tam que entends
ne taara ka taa dunu kibaruya ɲini
j' ai été chercher des informations sur cette fête
ala sɔnna ntaara
Dieu  a voulu je suis parti
ɲe gara do nka sokɛla ɲe da kokola ka kokota ka taa sigi bamanan cɛla
j 'ai  attaché mon cheval, escaladé le mur pour aller m'asseoir dans le groupe des bambaras
bakari hama sala dunu min be ka fɔ mɔribugu kuma
bakary hama sala le tam-tam qu'entends à moribougou kouma
bilakorow ka bɔ dunutɛ
c'est pas une fête des circoncis
dunu min bɛ ka fɔ mɔribugu kuma mokotiginiw ka tɛkɛrɛ kulotɛ dunu min bɛ ka fɔmɔribugu kuma musokɔrɔbaw ka dabakɔ tɛ dɛ
le tam-tam qui gronde à moribougou kouma n'est pas une fête pour les gamines ni pour les vieilles dames
bamanan kamale bamanan kamale cɛfarin,  cɛfarin,  cɛfarin dama dama olu de farale bɛ ɲɔgɔnka siniye kɛlɛye u bala ka dunu bɔ ka da bi
il n' y avait que de braves bamanan qui se sont rassemblés à cette fête
u ka jeliw b'u nɔfɛ u bala k' u balima
leurs griots leurs suivent en faisant leur éloge
ni min ye mugu ci jelikɛ bin'o t'aka marifa daburuma a b'o tanu
celui qui tire le griot prend son bout du fusil et fait son éloge
n'a y'o tanu o ba fɔ jeliba, jeliba kuma in bila yan ni ne fila ye ɲɔgɔn sɔrɔ sini ne bi ta lahara
s'il fait de quelqu'un il dit le le griot laisse l'éloge demain je mourrai en affrontant les peulh
o kuma bakari hama sala ma bi ta kɛlɛ de la k'i ka ma faa walima ma k' i faa
maintenant je te demande on va en guerre pour tuer ou être tuer
nka mɔgɔ min bi taa kɛlɛ la ko ne bi taa lahara o tigi ti boli sidɔn dɛ
mais celui qui va à la  guerre il dit qu'il ira mourir ne fuira jamais
sikatala
sans doute
bakari hama sala ibi kɛlɛ ye i ɲɛnna sini ka b'i ba y'i baŋe i ma deli ka kɛlɛ minɲɔgɔnna ye
bakary hama sala tu verras une guerre demain que tu n'as jamais vu depuis ta naissance
i ya dɔn jara don ti ban ka se ko bɔnɛ bi kɛ o
tu sais que le jour  ne refuse pas d' arriver parce qu'il aura malheur
o koni o setɛ mɔgɔw ye
les hommes n'ont pas ce pouvoir
ka don bali ka se ko bɔnɛ bi kɛ ay' o tisekakɛ
d'arrêter le jour à venir parce qu'il aura malheur c'est impossible
tuma min kɛra  ni alamisa dugu nana  kana jɛ fila morikɛ ni kɛlɛ bɔra kulomajɔ ay'i kunda mɔribugu kumaka
quand le jeudi arriva le marabout peulh a quitter kulomadlo pour moribougou kouma
bamananw fana farala ɲɔgɔnkan mɔribugu kuma
les bambaras aussi se sont réunis à moribougou kouma
kɛlɛmasa kɔnɔntɔn u ye sokɛw kɛrɛ  gulo ntomi mina mɔribugu kuma
le tamarinier les neuf chefs de guerres et leurs groupes ont accroché les montures de leurs chevaux
ali sini mɔgɔ min seera jɔnkoloniye telima ke so kɛrɛkɛ cayara ntomin ma ntomi mase so kɛrɛ kɔrɔ mais ala deli fanga boyan kojugu ntomin de sɛnɛladugukolo ma ka taa
ces montures ont fait pencher à terre le tamarinier tellement elles étaient nombreuses en plus des bénédictions  et même si demain tu vas a djonkoloni tu le trouvera ainsi
walahi a ma kari dai  a bina de ka sɛnɛ a ntomi ma sa telma ke kɛrɛkɛ cayara ntomi ma
walahi expression arabe qui signifie jurer
o ntomin bɛ mɔribugu kuma ye ni mɔgɔ min taara  jɔnkoloni ali sini ib'a sɔrɔ ye i b'a fɔko jeli mamadu seba lamini kuyate de ya fɔ i ye
ce tamarinier est a moribougou kouma même si tu pars a djonkoloni tu le trouveras là bas parole du griot mamadou seyba lamine kuyate
walahi kuyate
je te jure. kouyate
o kɛra tuma minna dugu jɛ le ni bamananw tora ka bɔ keleln kelen, kelen, kelen kelen
après cela les bambara sortirent un à un
u nana kana ɲɔgɔn sɔrɔ mɔribugu kuma ani jɔnkoloni cɛ
ils se sont rencontrés entre morib
folonba dɔ de bey kɛlɛ in yɛrɛ damiɛna ye de
la guerre a commencé dans une grande fosse
u kɛle ye ka ɲɔgɔn sɔrɔye
quand ils se sont retrouvés là-bas
filaw ye bamanan digi kɛlɛ konɔ
les peulhs ont tapé les bambaras lors de la guerre
ka bamana digi kɛlɛ kɔnɔ , ka bamana digi kɛlɛ kɔnɔ fo bamanan comansera kana so foro dala
les peulhs ont tapé fort les bambaras jusqu'à ce qu'ils prennent au bord des champs du village
jeli baraka ko sudonna mari kɛnɛdugu mari mari heli ni mari maladɔ sinbala ni nani
éloge des noms bambaras
ɲama kulu dondoli masa mbeku dɔtɔbakɔrɔ beyi barikɔrɔ denba ani bari kɔrɔ cua tufiina nɛnɛ, nɛnɛ cini ani nɛnɛ kɔrɔba
nom bambara
galamado saka gilikidi baraka ba senbalafin ani ba senbalajɛ dɔnni mamuru bala mamuru bala zafe mamuru jirekɔrɔ donbile samakɔrɔ dɔya mari heli bɔra masa mbekula
galamado saka guilikidi baraka, ba sembalafin et ba sembalajɛ, doni mamourou, bala mamourou bala zafe mamourou djirekoro dombile samakoro doya mari heli est descendant de masa mbekou
masa mbeku dalen do semɛnɛ aw ye kuma min fɔ sura o kuma aw ɲinɛna wa
massa mbekou réside à semène donc vous avez oubliez ce que vous avez dit hier soir
hunn kuyate marifa delilayi
manière de répondre à la salutation
o kɛra tuma minna bamanan y'a da fere dɛnna u ye filata ka filata, ka filata, ka filata, ka filata ka taa ni filaye fɔ ɲamana
après cela ils ont tapé et repoussé les peulhs jusqu'à niamana
fila taa le ɲamana bakari hama sala ka jelikɛ n'o ye jugudu banbadɔ ɛ jugudu banbadɔ ko bamanan ma ko  filama ko ni kɔni kuma tala
après que les peuls sont retournés à niamana le griot de bakary hama sala qui est djougoudou bambado dit qu'il est hors de question
a ko bakari hama sala ne y'a f'e ɲɛna kabi kindra wala kan ko ni sirannedo ni sasuru tiyɛnna an ka taa masina
bakari hama sala je t'avait dit depuis l'espace vert de kindra  que si tu as peur ou si tu n'as plus le pouvoir de retourner à macina
bamanan dɔlɔ minna mpoko kolon donna o bise k'aw gɛn cokodi aw bi taa ka ta mun fɔ masina
comment est ce possible qu'un bamanan, un alcoolique, un porteur de hayon peut vous chasser? qu'allez vous dire à macina
yan tɛ fila y'i da fere ye
pas ici et le peulh a pris courage
Kɛlɛ kalayala, ka kɛlɛ kalaya, ka kɛlɛ kalaya.
La guerre a chauffé, la guerre a chauffé, la guerre  a chauffé.
Kɛlɛ sɛgɛnnafiiyɛnbɔyɔrɔ la Sambajugunin ni n ye Samba min ka kuma fɔ i ɲɛnɛ <
A la pause de la guerre, Sambadiougouni, le Samba dont je t'ai parlé <
Ni a bɛ bɔ Bɛlɛnugu Sagala.
Qui vient de Bèlèdougou Sagala.
Samba taara ka t' i da npekusunba dɔ kɔrɔ a ni a ka kɛlɛkɛjama.
Samba est allé s'allonger sous un grand raisinier avec ses guerriers.
Kɛlɛsɛ̀gɛnnafíyɛnbɔ kɛlen, Jugudu Bamaadɔ de y' a ka sokɛ minɛ o la, a b' a la ka yala bamananw ni ɲɔgɔn cɛ.
Après la pause à la guerre, c'est Jugudu Bamado qui a pris son cheval et se promène entre les bamanans.
A bɛ yala yala bamananw ni ɲɔgɔn cɛ, fo a nana  ka na se Saba dalen ma.
Il se promène parmi les bamanans jusqu'à arriver à Saba couché.
Sambara ka kɛlɛ.
La guerre de Sambara.
Jugudu Bamaadɔ selen min kɛ a ye  Sambara n' a ka kɛlɛ jama dalen yɔrɔ min na a sinna k' i kan to ko : «Ee bamanan !»
Quand Diougoudou Bamado est arrivé, quand il a vu Sambara et ses compagnons de guerre couchés il disa : «Bamanan !»
« An bɛ aw faga ka aw ban kungo in kɔnɔ,yan.»
«Nous allons vous tuer tous dans cette brousse ici.»
I k' a dɔn kuma in de fɔlen saa Sambajugunin sin na ka i kun kɔrɔta ka Jugudu Bamaadɔ filɛ a ka sokɛ san fɛ a ko : «kugu !»
Ce propos une fois dit Sambadiougouni leva la tête pour regarder Bamado, il dit: «crachat !»
A ko : «I b' a sɔrɔ nin ye ɲamakala fasafasa dɔ ye.»
Il dit : «Peut être celui là est un piètre griot »
«Kufu i b' a sɔrɔ nin ye ɲamakala fasafasa dɔ ye.»
«Peut-être que celui-là est un piètre griot. »
O de ma se ka kun maabɔkɛ in fɛ fewu.
C'est ce que le griot toucouleur n'a pas supporté.
A ye sokɛ turunɛ.
Il a tourné l'étalon.
A nana ka na se Bakaramasala ni Namubisimila a ka jama dalen ma.
Il est arrivé près de Bakaramassalan Namoubissimila et ses compagnons.
A ko : «Bakaramasala !»
Il dit : «Bakaramassala !»
Bakaramasala ye a laminɛ.
Bakaramassala lui a répondu.
A ko : «Bakaramassala !»
Il dit : «Bakaramassala !»
A ko : «Ne ka diɲɛ latigɛ bɛɛ, a ko ne taara bamanankɛ suru <»
Il dit : «De toute ma vie, je suis allé »
«Bamanankɛ cɛsuru.»
«Un grand homme bamanan.»
«A dalen bɛ bamanankɛ cɛjugu.»
«Il est couché, un vilain bamanan.»
«A n' a kɛlɛjama dalen bɛ.»
«Il est couché avec ses guerriers.»
«Ne sela mun kɛ ne ko ɛɛ bamanan anw bɛ aw faga ka aw ban bi.»
«Quand je suis arrivé, j'ai dit bamanan nous allons tous vous tuer ici.»
Ko «A ye yɛlɛko kelen kɛ n na, kabini ne ba ye n bange mɔgɔ ma deli ka o yɛlɛ in ɲɔgɔn kɛ n na. »
Que: «Il m'a fait rire qui depuis que mère m'a mis au monde personne ne m'a fait un rire pareil.   »
A ko : «Ne ye kuma in fɔ a ye a ko «kufu».»
Il dit : «Je lui ai dit ce propos, il a dit «crachat» »
«I b' a sɔrɔ nin ye ɲamakala fasafasa dɔ ye.»
« Celui-là doit être un piètre griot.»
Fo ka taa Sambajugunin ye.
Jusqu'à voir Sambadiougouni.
Sambajugunin ye len kɛlɛ kɔnɔ tuma min na <
Quand Smabadiougouni a été vu dans la guerre <
Bakaramasala ni Sambajugunin kari la ɲɔgɔn na kɛlɛ in kɔnɔ.
Bakaramassala et Sambadiougouni se sont affrontés dans cette guerre.
Samba to len, ɔɔ bamananmusow ye o de don dɔnkili la.
Quand Samba est resté, c'est ce que les femmes bamanans ont mis dans la chanson.
Hali sini ni bolokoli bɛ kɛ anw ka jamana kan <
Même demain si l'excision se fait dans ce pays <
Ni dugu tila la u bɛ a dɔnkili da.
Quand il fait tard, il chante cette chanson.
Kɛlɛ bɛndon, ko kɛlɛ bɛndon ko o don ma ja ko Jonkolonin kɛlɛ bɛndon ko o ma ja.
«Le jour de la guerre, le jour de la guerre, ce jour n'a pas été bon, le jour de la guerre de Jokoloni n'a pas été bon., »
«Cɛba bolila, cɛba bolila, ko cɛba bolila a fadenw cɛla.»
«Le grand homme a fui, le grand homme a fui, que le grand homme a fui devant ces frères consanguins.»
Ko : «Cɛba jitɔ bolila a fadenw cɛla.»
Que: «Le grand homme poltron a fui devant ses frères consanguins.»
Ko: «Saya bɛ kungo, saya bɛ kungo, ko saya bɛ kungo ko nka ko malo bɛ so.»
Que: «La mort est en brousse, la mort est en brousse, que la mort est en brousse, mais la honte est à la maison.»
Nin fɔla Samba Tode de kelen kun.
Ça a été chanté uniquement pour Samba Todé.
Ni Bakara Masala y' a jira Jugudu Bamaadɔ  ka fɔ basitɛ bamanankɛ in tora.
Quand Bakara Masala a montré à Diougoudou Bamado qu’il n’y a pas de problème que le bamanan est resté.
Fulaw kari la n< fula ni bamanan kari la ɲɔgɔn na.
Les peuls et les bamanans se sont affrontés.
U ye ɲɔgɔn cɛ Moribugu Kuma, fo ɲafarila.
Ils se sont poursuivis de Moribougou Kouma jusqu'à Niafarila.
U bɛ se ɲafarila tuma min na, o bɛ a sɔrɔ kɛlɛ tiɲɛ na Fulaw bolo.
Quand ils arrivaient à Niafarila, les peuls avaient perdu la guerre.
Nka n ye Duga min tɔgɔ fɔ i ye, kisɛw Duga ta sɔgɔmada fɛ nɛgɛden kɔnɔntɔn.
Mais le Duga dont je t'ai parlé, les balles ont atteint Duga, neuf balles.
Duga bɛ taa bɔ a yɛrɛkun kalaman tuma min na a y' a sɔrɔ fo lansara se la.
Au moment où Douga a pris conscience il était seize heures.
Kɛlɛ tiɲɛ ne bɛ, fulaw tunun ne bɛ ɲɔgɔn na.
La guerre est perdue, les peuls ne se retrouvent pas.
Lansara se la mun kɛ, a bɔra a yɛrɛkun kalama.
A seize heures, il a repris conscience.
A ye a ka so minɛ.
Il a pris son cheval.
A balimamuso furulen bɛ Bugula ko Nden, Nden Kulubali.
Sa sœur qui est mariée à Bougoula, s'appelle Nden Coulibaly.
Duga nana ka na se Nden ma Bugula.
Douga est arrivé chez Nden à Bougoula.
Nden bɛ ɲɔsusu la.
Nden est entrain de piler le mil.
Duga sela yɔrɔnin min na a ko : «Nden, i ni tile.»
A l'instant où Douga est arrivé, il dit : «Bonjour Nden.»
Nden Kulubali ye i kunkolo kɔrɔta ka Duga lajɛ min kɛ <
Quand Nden Coulibaly a levé la tête pour regarder Douga <
Kolonkala min bɛ a bolo a ye kolonkala cɛ kari duguma fo kari k' a bɔ ɲɔgɔn na.
Elle  a cassé au sol au milieu le pilon qu'elle  avait en main.
Tarawele !
Traoré !
Ɛɛ, a ko «Duga Kulubali», Duga Kulubali ye a laminɛ.
Il dit «Douga Coulibaly» Douga Coulibaly lui a répondu.
A ko : «Mariresuw b' a la ka sa, Mariresuw b' a la ka sa. »
Elle dit : «les Marirechous sont entrain de mourir, Marirechous sont entrain de mourir»
«Halisa e ni sokɛ de bɛ taso-taso la mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ ko  Nden i ni tile ?»
«Jusqu'à présent c'est toi qui te pavane parmi les gens avec l'étalon que «Bonjour Nden?»»
«Duga ni i siralen do kulusi bɔ ɲɛgɛn kɔnɔ sisan i ka na kulusi di ne ma i ka tafe minɛ.»
«Duga si tu as peur enlève le pantalon dans les toilettes tu me le donne et tu mets le pagne. »
«Ne bɛ taa Mariresu nɔfɛ.»
«Je vais rejoindre les Marirechous»
Duga ko ma, a ko : «Nden !»
Douga lui a dit : «Nden !»
Nden ye a laminɛ.
Nden lui a répondu.
A ko : «Nden Kulubali mɔgɔ man ka mɔgɔ neni n' i ma a ɲinika.»
Il dit : «Nden Coulibaly, personne ne doit insulter quelqu'un sans lui demander.»
O yɔrɔ bɛɛ, Duga ye i cun ka bɔ a ka sokɛ Bala <
En même temps, Douga a sauté de son étalon Bala.
A ye dulɔki bɔ a kan na o yɔrɔ bɛɛ.
Il a enlevé la chemise au même moment.
A ko : «Nden, do sokɔnɔ !»
Il dit: «Nden entre dans la maison !»
Nden donna sokɔnɔ.
Nden est rentrée dans la maison.
A ko : «Jɛnɛkala ta ka na !»
Il dit: «Amènes la quenouille !»
Nden ye jɛnɛkala ta ka na.
Nden a amené la quenouille.
A ko : «Sirife ta !»
Il dit : «Prends le rasoir !»
Nden ye sirife ta.
Nden a pris le rasoir.
O ye anw ka bamananna muru dɔ ye.
ça c'est nos couteaux de bamanan.
O tun b' a kɛ ka kunkolo di.
Elle rasa la tête avec.
A ko : «O tuma n b' a fɛ i ka ɲɛɲɛ ni naare ni tulu ta i ka na sigi. »
Il dit: «Dans ce cas, je veux que tu viennes déposer la brisure de céréale, l'huile et le beurre de lait.»
«I kaa don sokɔnɔ i ka fale ta ka nana n' a ye Nden !»
«Rentre et amènes le fil de trame.»
«N bɛ fale siri n senkɔninkun ka a minɛ n ɲin na.»
«Je vais m'attacher le fil de trame sur le bout de l'orteil et tenir avec les dents.»
«Nɛgɛden kɔnɔntɔn de bɛ ne farikolo la.»
«Il y a neuf balles dans mon corps.»
«E bɛ sirife kɛ ka a bɛɛ fara !»
«Tu les déchires toutes avec le rasoir !»
«Ka a bɛɛ bɔ kelen-kelen-kelen-kelen.»
«Les enlever toutes une par une.»
«Ni fale tigɛla o b' a jira ko ne bɛ fɛ ka boli.»
«Si le fil de trame se coupe, cela montre que je veux fuir.»
«Nka ni fale ma tigɛ, ni i tila la, i ka nare kɛnɛ ni tulu ta ka ɲɛɲɛ  ǩɛ a la ka a da  nɛgɛden bɛɛ da  la kelen-kelen.»
«Mais si le fil de trame ne se coupe pas, quand tu finis mets du beurre frais de lait, de l'huile et  de la brisure de céréale sur le bout de toutes les balles une par une. »
«Ka muru kalaya tasouma na ka da bɛɛ jeni.»
«Mets le couteau dans le feu et brûler tous les bouts»
«Ne bɛ taa kɛlɛ kɔnɔ.»
«Je vais à la guerre.»
Nden donna so kɔnɔ.
Nden est entrée dans la chambre.
A ye jɛnɛ, jɛnɛkala de kɛ kisɛden sɔgɔbɛ ka bɔ mɔgɔ farikolo la.
Elle a extrait la balle du corps avec la quenouille.
A ye tulu ta, ka ɲɛɲɛ ta, ka nare ka nana n' a ye ka n' a sigi, ka [inaudible]
Elle a amené l'huile, la brisure de céréales et le beurre de lait.
Duga ye fale siri a sennknidenkunba la, k' a don a da kɔnɔ.
Douga a attaché le fil de trame sur son gros orteil et l'a mis dans sa bouche.
A y' i da k' i jan.
Il s'est couché sur le dos.
Nden y' i bolo mɔmɔ a farikolo la.
Nden lui a palpé le corps avec sa main.
N' a y' i bolo mɔmɔ a farikolo la, n' a bolo dala nɛgɛden min kuru kan, a bɛ sirife  kɛ ka a fara.
Quand elle palpe son corps, quand elle touche un morceau de balle, elle le déchire avec le rasoir.
A bɛ jɛnɛkuru don a kɔrɔ k' a kɔri ka bɔ.
Il met la quenouille la dessus et la retire.
N' a ye min kɔri ka bɔ a bɛ o bila.
Il dépose celle qu'elle retire.
A ye nɛgɛden kɔnɔntɔn bɛɛ bɔ Duga farikolo la  k' a ba tuman min na<
Au moment où elle a retiré toutes les neufs balles du corps de Duga <
A ye narekɛnɛ ni tulu ta ka ɲɛɲɛ kɛ a la k' a  da a la.
Elle met le beurre de lait frais, l'huile et la brisure de céréales sur le bout.
Ni ka sɔrɔ ka muru bilen, k' a yala yala a kun na k'a da jeni.
Chauffer le couteau et  le promener sur le dessus pour le brûler.
Ka sɔrɔ ka fini kɔrɔ ta k' a di Duga ma.
Ensuite donner le hayon à Duga.
Duga ye i disi siri n' a ye.
Duga s'est attaché la poitrine avec.
Nden ko a ma o don de, a ko   «Duga»
Nden lui disa ce jour là : «Duga »
Duga ye a laminɛ.
Duga lui a répndu.
Ko : «Ala ka a kɛ dajɛ ye.»
Que : «Dieu le transforme en antilope.»
Bmanankan na, ko Ala ka a kɛ dajɛ ye o bɛ fɔ cɛfarinw de ye.
En bamanakan que Dieu le transforme en Antilope se dit aux braves hommes.
Ko: «Nden ala ka a kɛ dagɛ ye.»
Que «Devienne antilope.»
A ko : «Bɔn, Nden ne bɛ taa Marihirisuw nɔfɛ.»
Il dit : «Bon, Nden je vais suivre les Marihirichous.»
Duga ko [Inaudible]
Duga dit [inaudible]
Nden ko a ma a ko ayi a ko sɛgɛlen do.
Nden lui disait «non tu es fatigué.»
A ko : «Si».
Elle dit: «Passe la nuit.»
A ko «ni dugu jɛra a ko i na taa marihisu nɔfɛ.»
Elle dit : «Au réveil tu suivras les marihichous.»
Duga ko a ma ko : «si kɔngɔn na fɔ tuma tɛ mɔgɔ da tuman ye Nden.»
Douga lui dit : «C'est pas au moment de dormir qu'on dit qu'on a faim.»
A ko : «Ne bɛ taa sa bi.»
Il dit : «Je vais aller mourir aujourd'hui.»
O yɔrɔ bɛɛ, Duga porokotola.
En même temps, Duga s'est échappé.
Duga yala yala tɔ taara sɔrɔ fulakamelen cɛ tan ni u ka so oluw tunun nen do kɛlɛ kɔnɔ.
En se promenant, Douga est tombé sur dix jeunes hommes peul et leurs chevaux perdus dans la guerre.
U t' a dɔn u bɛ taa yɔrɔ min na.
Ils ne savent pas où aller.
A ko fulaw ma : «Aw bɛ saya fɛ waa aw bɛ balo fɛ.»
Il dit aux peuls: «Vous voulez la mort ou la vie.»
Fulakamalen cɛ tan ko a ma ko : «Duga, saya nege tɛ anw na bile koyi ! »
Les dix jeunes hommes peuls lui ont dit : «Nous ne voulons plus la mort !»
«Kabini anw bɔra Maasina ni anw donna Jonkolonin yan anw bɛ ka sa. »
«Depuis que nous avons quitté Maasina jusqu'à notre entrée à Jokoloni nous sommes en train de mourir.»
Saya nɛgɛ si tɛ anw na bile.
«Nous n'avons aucune envie de la mort.»
Duga Kulubali ko u ma : «Ni saya nege tɛ aw la a ye ɲɔgɔn kɛ jurukisɛ ye.»
Douga Coulibaly leur a dit : «Formez un fil.»
I bɛ o kɔrɔ dɔn bamanankan na wa ?
Tu connais le sens de cela en bamanankan ?
Nin b' a ka so ku minɛ k' o siri nin ka so dajuru la.
Celui-là prend la queue de son cheval et l'attache au rêne du cheval de l'autre.
Nin fana b' a ka so ku minɛ k' o siri nin ka so dajuru la.
Celui-ci prend aussi la queue de son cheval et l'attache au rêne du cheval de l'autre.
Ka so bɛɛ siri ten ka a ban.
Attacher tous les chevaux jusqu'à la fin.
Nin bɛ nin ta a tɛgɛ ma ka juru  siri o tɛgɛ la k' a yɛrɛ tɛgɛ siri ka di nin ma o fana bɛ nin tɛgɛ siri.
Celui-là prend celui-ci par sa main, lui attache la corde sur la main, prend sa propre main  et la donne à l'autre qui lui attache la main.
A cɛ tan bɛɛ ɲɔgɔn tɛgɛ siri ten ka so siri ten ka tugu sow la.
Les dix hommes se sont attachés les mains aux chevaux.
uga ye i da u nɔkan ka taga u bila Moribugu.
Douga les a suivi jusqu'à Moribugu.
O fana fara ale kan ka taa.
Lui aussi s'est associé à lui pour partir.
O tuman sa, n Snakɔrɔ Kulubali min f'i ye.
Sanakoro Coulibaly dont je t'ai parlé.
Samakɔrɔ kulibali n'o ye naamu bisimila Jɔnkolonnin ye.
Samakoro Coulibaly qui Djonkoloni de Naamubisimila.
O Samakɔrɔ Kulubali in a- ale de taara  bin  Kunfaduniya Sarakasi Kuresi kan.
C'est Samakoro Coulibaly qui est allé attaquer Sarakasi Kouresse  de Kounfadounia.
Jɔnkolonnin,  a bɔra Jɔnkolonninmasadugusido
Djonkoloni, il vient de Djonkolonimasadougousido
Cɛkɔrɔ Kulubali ale ye  dugu min sigi Jɔnkolonnin ko Kurabada
Le village que Tchièkoro Coulibaly a situé  à Djonkoloni du nom de Kourabada.
Kurabada.
Kourabada.
Cɛkɔrɔ Kulibali a bɛ taa bin Naamubisimila  Surakasi Kuresi kan don minna o don Surakasi Kulibali ye Gum Alimamiba ye.
le jour où Tchièkoro Coulibaly est allé attaquer Sourakasse Coulibaly à Naamou Bissimila ce jour là  Sourakasse Coulibaly était  le grand imam de Goum.m p
A b'a dɔn a y'a ɲɔɔri ka taa bin a kan waati min na.
Tu sais quand est ce qu'il l'a attaqué clandestinement?
A ye Naamubisimila Surakassi ɲɔɔri ka taa bin a kan de selibasɔgɔmada fɛ.
Il a espionné Sourakassi de Naamou Bissimila pour l'attaquer le matin de la Tabaski.
Sakasi Kuresi o den de ye Sidiyahaya Kuresi ye.
Sidiyahaya Koureche est le fils de  Sakasi Kuresi.
Sidiyahaya Kuresi o  de taara sigi  Dɛnbasara.
C'est Sidi Yahya kourech qui est allé s'installer à Dembassara;
O ye Dɛnbasara Alimamina kaw ye.
Ils sont de la famille d'imam à Dembassara.
Sarakasi Kulibali tuman min kɛra Sabakɔrɔ Kulibali y'a kibaru mɛn.
Le moment où Sabakoro Coulibaly a appris de ses nouvelles.
Sabakɔrɔ  Kulibali de wulila ola sa ka sɔrɔ ka taa daminɛ salikɛnɛsɔgɔmanda fɛ.
Alors c'est Sabakoro Coulibaly qui s'est levé  pour aller commencer le matin de la Tabaski.
Morikɛ in n'a ka jaman bɛ seli kɛnɛ na waati minna dɛɛ.
Au moment où le marabout et ses compagnons  sont  au lieu de prière
Bɔn n' a bɛ ka kutuba kalan, ɛɛ n' a bɛ ka [inaudible] ala ta fɔ mɔgɔw ye yanni selikɛnɛ ka jɔ.
Bon il est en train de lire le sermon, quand il est en train de prêcher la parole de Dieu avant la prière.
Sarakasi Kurɛsi, Samakɔrɔ Kulubali nana ka na Gumo da minɛ.
Sakarasi Kourechi, Samakɔrɔ Coulibaly a pris l'entrée de Goumo.
Ciden bɔra Gumo dugu kɔnɔ ka taa fɔ Sarakasi Kurɛsi selikɛnɛ ko «  an b' a kɛ cogodi ? »
Un émissaire à quitter la ville de Goumo pour aller demander à Sarakasi Kourechi: «Comment allons nous faire ?»
«Marifa tɛ an bolo yan, an b' a kɛ cogodi ?»
«Nous n'avons pas de fusil ici, comment allons-nous faire ?»
«Tama tɛ anw bolo yan, muru tɛ an bolo yan.»
«Nous n'avons pas de flèche ici, nous n'avons pas de couteau ici.»
«Kɛlɛkɛ foyi foyi tɛ an bolo yan, bamanankɛ nanen filɛ ka dugu daminɛ.»
«Nous n'avons aucun moyen de guerre, le bamanan est venu prendre l'entrée de la ville.»
«A bɛ kɛ cogodi ?»
«Comment faire ?»
Sarakasi Kurɛsi ko k' u ka jɛ k' a to ala ma.
Sarakasi Kourechi leur dit de laisser entre les mains de Dieu.
Ko mɔgɔsi kana bɔ i nɔn na.
Que personne ne bouge de sa place.
U ka seli ke seli kɛ cogo la.
Qu'il fasse la prière en bonne forme.
Yani u ka tila kibaru filili la ni kɛlɛ kɔni bin na u kan ale ma o fɔ.
Avant de finir la diffusion de l'information si la guerre leur tombe dessus , lui n'a pas dit ça.
Nka ni kibaru filili baana, mɔgɔ si kana bɔ i nɔn na.
Mais si la diffusion de l'information est terminée, que personne ne bouge de sa place.
A bɛ bamanankɛ ɲini ala fɛ ala bɛ bamanan kɛ di a ma ka a sɔrɔ mɔgɔ ma mugu ci.
Il va demander le bamanan à Dieu et Dieu va lui livrer le bamanan sans que personne ne tire.
O Sarakasi Kurɛsi tuman min kɛra ni seli jiginna, selikɛne ban nen Samakɔrɔ Kulubali nana ka na selikɛnɛjama daminɛ.
Sarakassi Kourechi, après la cérémonie de prière, Samakoro Coulibaly est venu cerner les fidèles.
Selikɛnɛjama daminɛ nen, Sarakasi Kurɛsi ye tanganabere ta.
Les fidèles cernés, Sarakassi Kourechi a pris le bâton protecteur.
A ye arafu don kalala a y'a si kabakolo la a ye tanganabere koko.
Quand il a mis le talisman au bâton, il l'a levé vers le ciel et il a secoué  le bâton magique.
Di kulu se bɔra Sarakasi Kuresi ka tagannabere la.
C'est une colonie d'abeilles qui est sortie du baron magique de Sarakasi Kureche.
Dikulu! Ka don  Samakɔrɔ Kulibali ka jaman na
Colonie d'abeilles,  qui est entrée la  masse de Sabakoro Coulibaly.
N'o ye so min kin a cɛyara o bɛ sa.
Le cheval dont ils  piquent le sexe meurt.
N'u ye maa min kin a cɛyara o bɛ sa.
S'ils piquent un homme sur son sexe il meurt.
Mugu ma ci Sarakasi Kuresi fɛ.
Sarakassi Koureche n'a pas  tiré.
Nga  a ye Samakɔrɔ Kulibali ka kɛlɛjaman tilan bɛɛ faga.
Mais il a tué presque tous les guerriers de Samakoro Coulibaly.
Kɛlɛ tiɲɛna Samakɔrɔ Kulibali bolo.
Samakoro Coulibaly a perdu la guerre.
Samakɔrɔ Kulibali taara dugu min sigi  Jɔnkolonnin o dugu de tɔgɔ ye Naamuzankokɔba.
Le village que Samakoro Coulibaly situé à Jonkolonni c'est ce village qui s'appelle Naamouzankokoba
As sigilen d'o kɔba da la yen
Il est assiégé au bord de ce  grand marigot
Jeliw bɛ yan minnu taara kɔba la.
Il y a des griots ici qui sont allés au grand mariko.
K'a ko filime?
De filmer la chose?
Bɔn ɔnhɔn an b'a datugu ni- foli
Bon oui on va conclure avec la salutation<
Ɔhɔɔn
Arabe
E tarawele n ba
Traoré, salut.
Ɛɛ Cɛbakɔrɔ Kulibali an farana ka taa yen dɔɔni
Eh Tièbakoro Coulibaly on est un peu viré.
Tarawele baro sera a ɲɔgiliyɔrɔ la.
Traoré , la causerie est à la conclusion.
Bamananw ko koduman a diya tɛ ban.
La douceur des bonnes œuvres est inépuisable.
Koduman diya tɛ ban.
Eɛ ni Ala ye don wɛrɛ kɛ an garijigɛ ye kuman wɛrɛw  bɛ in bɛɛ ko fɛ.
Eh si Dieu nous donne la chance, il y a tant de jours après.
Ka taa bila kɛlɛ yɛrɛ banna yɔrɔ minna
Jusqu'à là où la guerre est terminée.
Ka taa bila kɛlɛ bannen  kɔ fɛ jɔkolonninkaw kuman minnu fɔ ɲɔgɔn ye fo ka taa ban pewo.
Des propos que les habitants de Jonkoloni ont tenus à la fin de  la guerre  jusqu'à ce que ce soit fini complètement.
E Tarawele e ni Jaara n'Ala sɔnna a man a bɛna o mɛn don dɔ la.
S'il plaît à Dieu, Traoré et Diarra vous l'entendrez un jour.
Ɛɛ baro an bɛ bi ta bila yan.
Eh on s'arrête là pour la causerie.
K'a kuncɛ.
De le conclure.
Ka folikɛ an lamɛnbaga bɛ ye.
De saluer tous nos auditeurs.
Ka foli kɛ an kanubaga bɛɛ ye
De saluer tous nos fans.
Ɛɛ nin de tun ye Mamadu Kuyaté makan ye bi Mali kɔnɔ.
C'était la voix de Mamadou Kouyaté aujourd'hui  au Mali;
Bamanankan cɛɲi yɛrɛ là.
En bon bamanankan
Min tɛmɛna Jɔnkolonin Kulibaliw ni Fulamorikɛ cɛ.
Ce qui s'est passé entre Jonkoloni Coulibali et le marabout peulh.
An bɛ foli kɛ bɛɛ ye.
On salue tout le monde.
Ka dugaw ɲini bɛɛ fɛ.
De rechercher les bénédictions à tout le monde.
Ka tila ka dugawu kɛ maa bɛ ye.
Et de prier en fin pour tout le monde;
Masa min ye an jɛ ni ko inna.
Le Roi nous a rassemblés sur ça.
Ko in koba ye  dugukolo san fɛ.
Cette affaire est une grande affaire sur la terre.
Diɲɛ koba minnu bɛ dugukolo san fɛ Jaara nin b'a la.
Parmi les grandes affaires sur terre, il y a celle-ci.
Diɲɛ koba minnu bɛ dugukolo san fɛ tarawele nin b'a la.
Parmi les grandes affaires de la vie sur la terre, il y a celle-ci Tarawele
An b'a fɔ ko Ala ka waati wɛrɛ jira an na.
On va dire que Dieu peut nous montrer une autre fois.
Ala k'an bɛ sawaba man.
Puisse Dieu nous guider vers le bonheur;
Ala k'an si caya.
Puisse Dieu donner une longue vie.
Ala k'an gariɲɛgɛw ɲɛ.
Puisse Dieu nous donner des bonnes chances.
Ala k'o kɛ a ka Alaya bonya kama.
Puisse Dieu le faire à cause de sa grandeur.
k'an bɛ sawaba man
Et nous guider vers le bonheur
Marahaba
Salut.
Eni faman sa.
ça fait longtemps.
Kuyate anba
Kouyaté, salut.