Silanse
Silence !
Ne nisɔndiyara.
Je suis content.
Ni maa nisɔndiyara, minnu b'a la ka i lajɛ, olu foli bɛ diyagya i kan , min na u ka juru b'i la.
Quand on est joyeux, saluer ceux qui vous suivent devient impératif, car on leur doit.
Minnu b'a la k'an lajɛ k'a sɔrɔ u tɛ yan n'u yɔrɔ ka jan an ka foli bɛ u fana ye.
Nous saluons également tous ceux qui nous suivent de loin.
Minnu b'a la k'u ka waati bila , waati ye mun de ye, maa makoɲɛwaati min b'u la ka sɔn ka anw lamɛn k'u ka waati bila , u y'o walaɲumandɔn min fana kɛ anw ka foli b'u ye dan tɛ foli min na.
Nos grandes reconnaissances à tous ceux qui ont pris de leur temps pour nous accorder du crédit.
O tɛmɛnen kɔfɛ ka bɔ ye, n'an ye foli bila an lamɛnbagaw ani an lajɛbagaw ma, an bɛ  an bangebagaw waleɲumandɔn, Ala ye an ka diɲɛnatigɛ sababu di cɛ minnu ni muso minnu ma, mansaw dan tɛ aw la.
Après cela, nous saluons nos parents qui ont été à l'origine de notre existence, chers parents, vous êtes incommensurables.
An b'aw barikada, dan tɛ barikada min na.
Nous vous remercions valablement.
Ne be Segu dugukolo kan.
Je suis sur la terre de Ségou.
N'i y'a mɛn ko Segu dugukolo, Segu ye naani ye, marakadugu ye kɔnɔntɔn ye, dodugu ye dugu tan ni fila ye , filadugu ye dugu duuru ye.
Entendre parler de Ségou, il y en a quatre : neuf villages sarakolé, douze village de Do et cinq villages peuls.
N sigilen bɛ Segu dugukolo yɔrɔ jumɛn ka?
J'habite dans quelle partie de Ségou?
N bɛ taa Karata mansasiw ka  jamana kan.
J'irai dans le pays des mansasi de Kartha.
N'i y'a mɛn ko Mansasi, mansa si, jamu hakɛ min bɛ ye diɲɛ kɔnɔ, diɲɛ  yɛrɛ bɛɛ lajɛlen  kɔnɔ jamu bɛ taa bɛn jamana tan ni saba de ma.
Entendre parler des Mansasi, partout dans le monde, les noms sont dérivés de treize pays.
O jamana tan ni saba, jamana wɔɔrɔ de ye jamana wolonwula sɔn jamu na diɲɛ tɔ tɛ fosi kalama jamuko la.
Dans ces treize pays, six ont servi sept, le reste du monde ne s'y connait pas.
O siratigɛ la , Karata Mansasiw ka jamu dɔ tun bɛ yen, u tun b'u majamun ko Kulubali.
Dans ce sens, il y avait dans le Kartha un nom qu'on glorifiait Coulibaly.
Den kelen min tun bɛ ye  n'a tun bɛ fɔ a ma ko den ɲɛlen, n'i y'a ye a dancogo cɛ ka ɲi.
Il y avait un enfant qu'on appelait bel enfant, il était bien sculpté.
Ni maa o maa y'a ye i b'a kanu den kelenka bɔ i ka so kɔnɔ.
Chacun souhaite qu'il soit le sien.
U tun b'a wele ko Bɔ.
Ils l'appelaient Bɔ.
O Bɔ in a tora a nka mɔgɔya ni a ka hadamadenya la , a bɔra min a sabu nusulu, o ye Segu Jamana ye.
Ce Bɔ a et tout son humanisme, vient de Ségou.
Ɔ, Segu jama kan, a bɛ taa bɔ yen waati minnu na a bɛnbakɛw de wulila n'a  ye ka taa Karata  jamana kan.
Ce sont ses grands-pères qui ont quitté Ségou pour Kartha.
O Bɔ ye denkɛ min sɔrɔ , u tun ko ale ma ko Dɛsɛ.
Le fils que Bɔ a eus, on appelait Dɛsɛ.
Dɔn dɔ la, mansadenw ani  mansa mɔdenw , u tora soyaala la.
Les fils et les petits-fils du roi étaient en promenade avec les chevaux.
Soyaala ye mun de ye,
Qu'est-ce que c'est une promenade à cheval.
N'  i kɛra mansaden ye , a bɛ to ka sokɛw minɛ, à bɛ to k'u kiniforo a bɛ to k'u baraforo,sokɛ ninnu a bɛ to k'u kunamu, nin maa gansan wɛrɛ min y'aw ye o bɛ aw  dɔn k'aw bɔ maa tɔw cɛla, k'a  dɔn k'aw ye mansakɛ den ye.
Vous vous pavanez bien avec les chevaux pour qu'on sache en vous voyant que vous êtes le fils du roi.
Dɛsɛ n'a kɔrɔw , u bɔra Karata jamana kan k'olu bɛ taa soboli la.
Dɛsɛ et ses grands frères ont quitté Kartha pour la promenade à cheval.
Soboli ma kuncɛ fiyewu , f'u nana Segu jamana kan.
La promenade a continué jusqu'à ce qu'ils arrivent à Ségou.
U nana se Ɲamina jamana kan.
Ils sont arrivés à Ɲamina.
Ɲamina ye marakaw ka dugukolo de ye.
Ɲamina est une terre des saraké.
Ɲamina ye marakaw sigi yɔrɔw de ye.
Ɲamina est la terre des sarakolé.
Ɲamina ye dugu ye , dugumin ni barika b'a la
Ɲamina est un village qui a de la baraka.
Ɲimina ye dugu ye , min  bɛ ye ni karamɔgɔw bɛ bɔ ye.
Ɲamina est un village des érudits.
Ɲamina ye dugu ye dugu min na jago yiriwalendon kosɛbɛ.
C'est un village de commerce.
U ka o soboli kɔnɔna na, Dɛsɛ n'a kɔrɔw bɛ ɲɔgɔn fɛ.
Dɛsɛ est avec ses frères dans cette promenade à cheval.
Ɛɛ, Dɛsɛ tun ye funakenin, i n'a fɔ n tun y'a fɔ iɲɛna cogoya min na, a fa ka daraja dawula de yɛlɛnna den in na.
Dɛsɛ était un jeune, comme je te l'ai dit, qui est contaminé par l'énergie positive de son père.
A ye sokɛ boli.
Il a conduit le cheval.
A  donna Ɲamina marakamusow ka jaba feere la.
Il est rentré dans le champ d'oignons des femmes sarakolé.
A y'a dɔn n'i ye sokɛ kɔni boli n'a donna jabaforo la k'a sɔrɔ jabsiɲɛn falentɔlanin don, so sen ni jaba tɛ bɛn o.
N'est-ce pas les pieds du cheval peuvent tripoter les petits oignons.
A ye Ɲamina marakamusokɔrɔba dɔ bɛ ye , o ka jabaworo jaba siyɛn bɛɛ kari.
Il a cassé tous les petits oignons d'une vieille dame sarakolé de Ɲamina.
Musokɔrɔba in bɔra ka na, a ye Dɛsɛ lajɛ .
La vieille dame est venue regarder Dɛsɛ.
Dɛsɛ y'a lajɛ
Dɛsɛ l'a regardé.
A ko n denkɛ,Dɛsɛ ko naamu, a ko i ye n tɔɲɔ dɛ
Elle dit, mon fils, Dɛsɛ répond oui, elle poursuit, tu m'as fait du mal
Dɛsɛ ko cogo jumɛn, a ko ne ye musokɔrɔba de ye.
Dɛsɛ dit, pourquoi, elle répond, parce que je suis une vieille dame.
I ye n ka faatanya jira n na  , e ye misikinɛya jira n na , e y'a jira k'i bɛ ne ni funankeya cɛ, o de y'a to i y'i ka sokɛ boli ka don ne ka jabaworoin na.
Tu m'as montré que : je suis pauvre, sans défense, vieille, c'est pourquoi tu as conduit ton cheval dans mon champ d'oignons.
Dɛsɛ i ka d'a la, ne t'a hakɛ to i ye dɛ!
Dɛsɛ, il faut noter que je ne pardonnerai pas.
Dɛsɛ ko k'a da mun de kan?
Dɛsɛ dit, pour quelle raison ?
Kuma in ma tigɛ i ni ɲɔgɔn cɛ.
Le dialogue est resté tendu.
Dɛsɛ kɔrɔ minnu bɛ ye , olu da donna kuma na.
Les grands frères de Dɛsɛ qui étaient présents ont entendu la dispute…
Olu taama na ka gɛrɛ Dɛsɛ ni musokɔrɔba in na.
Ils se sont approchés d'eux.
Musokɔrɔ ba in fana ma kuma dabila fo a gɛrɛla u ka o don dugutigi la.
Elle n'a pas lâché l'affaire jusqu'à ce qu'ils partent chez le chef du village à l'époque.
Mansakɛ dɔ tun bɛ ye ko Bɛtilɛn Sacko.
Il y avait un roi qui s'appelait, Bɛtilɛn Sakɔ
Bɛtilɛn Sakɔ, ale mɔkɛ, a tɔgɔ de tun ye ko Buwafin Sakɔ.
Le grand-père de Bɛttilɛn s'appelait, Buwafin Sakɔ.
O don kama o y'a sɔrɔ Buwafin Sakɔ de tun  bɛ mansaya la Ɲiamina.
Ce jour-là, c'était Buwafin Sako, le roi de Ɲamina.
Kuma in yɛlɛnna Buwafin Sakɔ kan.
Le problème s'est remonté à Buwafin Sacko
Buwafin Sakɔ ye Dɛsɛ wele a ye musokrba in wele, yali hakɛ min bɛ ye n'i ye a tɛmɛ a dan kan yali an bɛ ko in kɛ cogo di?
Buwafin Sacko a convoqué Dɛsɛ et la vieille dame et dit, comment gérer l'infraction que tu as commise?
Musokɔrɔba iin ko, ni ale ka jabaforo ko tora tan ni ko ma bɔ a la , ale tɛ yaafa.
La vieille dame estime qu'elle ne pardonnera pas tant que l'acte reste impuni.
Fɔlɔ, kunu bamanan tun tɛ seli, u tɛ silamɛya ɲɛdɔn nka bamanan tun bɛ siran hakɛ ɲɛ kojugu.
Hier, le bamanan ne priait pas, ne connaissait pas l'islam, mais il avait peur l'injustice.
Ni bamanan sɔmina ka dɔn bɛɛ k'a fɔ k'i y'a tɔɲɔ wali ale y'i tɔɲɔ, a bɛ fɛɛrɛ bɛɛ kɛ k'i ka hakɛ segin i ma.
Si un bamanan se rend compte que tu lui as fait du mal ou l'inverse, il fait tout pour te mettre dans ton droit.
Dɛsɛ kɔrɔw ko Dɛsɛ ma, u ko musokɔrɔba, kɔmi  a madiɲɛ a ka jabaforo kɔ, yali an b'a kɛ cogo di?
Les grands frères de Dèsè lui ont demandé, comme la vieille dame n'a pas pardonné son champ d'oignons, qu'allons-nous faire ?
Kɔrɔ ninnu ye min fɔ Dɛsɛ ye k'an b'i to yan.
Les frères lui ont dit de rester auprès de la vieille dame.
Ji ta barakolon na ba la, i bɛn'a kɛ musokɔrɔba ka jaba kan.
Vas apporter de l'eau pour en mettre aux oignons de la vieille.
I bɛ tila ka ti ta su cogo min i bɛ tila ka ji ta tilefɛ ten tɔ.
Tu apportes de l'eau nuit et jour.
I ye tɔɲɔni min kɛ ka musokɔrɔba ka jabaforo jabasiyɛn kari, n'i ye ji kura min kɛ a kan , ni o falenna , o kɔrɔ b'a jira ko i y'a ka hakɛ min ta k'o ye hakɛ wulili ka bɔ i kan, n'i ma o kɛ anw tɛ segin n'i bilen ka taa
Tu dois mettre de l'eau au champ de la vieille jusqu'à la poussée de ses plantes sinon acte reste impuni, faute de cela, tu resteras ici jusqu'à nouvel ordre.
Ko in ye Dɛsɛ tɔɔrɔ kɔsɛbɛ.
Dèssè a été déçu par cette annonce.
A y'a tɔɔrɔ, ale ye mansaden de ye, ale n'a ka mansadenya, n'a fɔra k'ale bɛna kɛ jɔn ye jabaforo kelen nɔfɛ.
Il a été déçu, car il est quand bien même un prince, voir un prince devenir esclave à cause d'un petit champ d'oignons, c'est ridicule.
A balemaw ni a kɔrow ka taa k'a to.
Voir ses frères partir sans lui.
O ye ko ye min n'a ma bɛn ale a kɛyɔrɔ la habada.
Cela fut insupportable pour lui.
Dɛsɛ y'a miiri a y'a hakili jagabɔ.
Il a réfléchi.
I y'a dɔn fɔlɔ, kɔfɛsen tun tɛ bila ɲɛfɛsen habada.
À l'époque, le respect de l'aîné était une évidence.
Ni kɔrɔ tun ye kuma min fɔ dɔgɔni ye, hali n'a yasɔrɔla a tun bɛ bɛn i ka degunni ma, i tun bɛ sɔn kɔrɔw ka o kumakan o ma  k'a da mun de kan min na Ala ye olu da k'olu kɛ i kɔrɔ ye.
Le cadet respecte à la lettre tout ce que ses aînés lui ordonnent, pourquoi ; parce que Dieu a voulu que ce soit ainsi.
Dɛsɛ ko a korow ma, a ko à ye min fɔ o tuma  n sɔnna, n bɛ baarakɛ musokɔrɔba in ye, min na n bɛ se k'a ka jabaforo hakɛ segin a ma cogoya min na.
Je suis d'accord avec ce que vous avez dit, je travaillerai pour la vieille afin que sa perte soit comblée.
Nin kɛra u ka bɛnkan.
Cela fut leur pacte.
U taara Karata jamana kan.
Ils sont partis à Kartha.
Dɛsɛ tora Ɲamina ye , a b'a la ka ji ta k'a kɛ musokɔrɔba ka jabaforo kan.
Dèssè est resté à Niamina pour apporter de l'eau aux oignons de la vieille.
Bɔn , Karta Mansasiw fɛ yen , laada de bɛ mansa ninnu fɛ yen.
Il y a une tradition chez les Mansasi ke Kartha.
N m'a f'i ye ko hadamaden bɛɛ lajɛlen jamu, a bɛɛ lajɛlen ni a ninyɔrɔ, bɛɛ lajɛlen ni jɔyɔrɔ, a bɛɛ lajɛlen ni a ka hakɛ don.
Je t'ai bien dit qu'à chacun son nom, à chacun sa part, à chacun sa responsabilité et à chacun ses mérites.
Hadamaden , n'i kɛra mansaden ye, k'i bɔra mansa kabila kɔnɔ, tuuru-tuuru ye
Quand on est issu d'une lignée royale, là le règne se fait de tour à tour.
Tuuru-tuuru ye mun ye, ni mansaya tuuru sera e ma don min nak'a sɔrɔ hali n'i e tɛ jamana kan tɔw bɛ wuli u bɛ fara ɲɔgɔn kan , e bɛ yɔrɔ min u bɛ taama  ka e sɛgɛrɛ, u b'a jira i la,  ka , o tuma ko mansaya  tuuru sera i ma dɛ.
Le tour à tour, c'est de donner le pouvoir à celui qui le doit au moment venu, même si le concerné est hors du pays, les autres iront te chercher pour te dire que c'est ton tour.
I bɛ baara min na , i b'o baara bila.
Tu abandonnes toute activité que tu as.
Golokan sigi min wajibiyara i kan i bɛna kana i sigi golo kan u bɛ mansaya fugula don i kunkolo la.
Le règne qui t'est obligatoire, tu viendras le faire, on te fera porter le bonnet royal.
U taara fo ka don bɔ don kɔnɔ.
Ils sont partis jour après jour.
Kalo taara fo ka kalo bɔ kalo kɔnɔ.
Des mois, après des mois
San taara ka san yɛlɛma, fo ka san bɔ san kɔnɔ ka na ni don ye , o don Karata Mansasiw fɛ yen , min tun bɛ golo kan o bin na.K
Des années ont passé, jusqu'au jour où celui qui était au trône tire sa révérence.
Mansasiw ye ɲɔgɔn fara ɲɔgɔn kan, u ko golokansigi tuuru bɛ jɔnni na sisan?
Les Mansasiw se sont réunis pour demander qui doit régner.
U bɛnn'a kan ko golokansigi tuuru bɛ mɔgɔ min na sisan k'o de ye Dɛsɛkɔrɔ Kulubali ye
Ils se sont mis d'accord pour que le tour revienne à Dèssèkoro Coulibaly.
K' o tuma na a bɛ Ɲamina,an ka sokɛw siri an ka taa nɔfɛ , an ka taa  fɔ a ye.
Ils disent, il est à Niamina, préparons les chevaux pour le lui dire.
U ye cɛw yɛlɛn sokɛ kan.
Des hommes ont chevauché.
U ye numanbolo ni karafe jigin.
Ils ont tiré à gauche.
Sokɛw tora ka pɛrɛ-pɛrɛ-pɛrɛ  kɛ n'u ye.
Les chevaux ont pris de la vitesse.
Keɲanjeta ni marama jeta ye pɛrɛ-pɛrɛ-pɛrɛ kɛ.
Siramakanma ye pɛrɛ-pɛrɛ-pɛrɛ k'ɛ n'u ye.
Les chevaux ont pris de la vitesse.
Sokɛw bolila , u ma jɔ fo Ɲamina.
Les chevaux ont couru jusqu'à Niamina.
U ye Buwafin Sakɔ wele o donnin ka ma ale de ye Ɲiamina dugutigi ye.
Ils ont convoqué Bouafing Sacko, il était, à ce jour, le chef du village de Niamina.
U ye kuma bɔ ka kuma da jira a la, Buwafin Sakɔ ko k'ale ta kɔni, o man gɛlɛn.
Ils lui ont exposé la situation, il a donné son accord.
Musokɔrɔba min n' a tɔɲɔna, ɛ ne hakili la ni maa ta ka gɛlɛn olu minnu tɔɲɔna, olu de ta ka gɛlɛn.
La voix de la vieille dame qui a été victime pèse le plus lourd.
U y'o musokɔrɔba inwele ka na, ko Karata Mansasiw nana.
Ils ont appelé la vieille qui annonçât que les Mansasi de Kartha sont venus.
K'u nana Dɛsɛkɔrɔ Kulubali nɔfɛ.
Qu'ils sont venus chercher Dèssèkoro Coulibaly.
Min na golokansigi tuuru sera a ma, k'i ka di u ma i ka yaafa i ka kɛlen kɔ, u bɛ taa sigi golo kan.
C'est son tour de régner, tu es priée de le pardonner, ils font d'introniser.
O tuma n bɛ sarati kelen d'aw ye, ni aw ma ɲɛ k'a fɔ k'o kumakan in dunbelendon, k'o tɛ falen fiyewu , ne sɔnna.
J'accepte à condition que vous teniez la promesse de respecter ce que je vais poser comme condition.
Nka ka sarati ye mun ye?
Quelle est ma promesse ?
N tɛ Ɲamina to yen dɛ!
Je vais combattre Niamina.
Ɲaminakaw  ne bilali min kɛ jɔnyabaara la ni ne kɛra jɔn ye Ɲamina ye, ne bɛ n ka funu mɔnɛ mnɛ Ɲaminakaw la.
Le fait que j'ai été esclave à Niamina, je me vengerai pour cet affront.
U ye n bila o baara min na, ni n ye o baara kɛ u ye ,sɔngɔ tɛ baara in na dɛ,o tuma  o dusukasi kama n bɛna Ɲamina bon n bɛ Ɲamina ci.
Les travaux qu'ils m'ont fait faire n'étaient pas payés, donc pour cette offense, je vais attaquer et détruire Niamina.
Ɲamina Buwafin Sakɔ, jamu hakɛ minnu bɛ Ɲamina o donnin kama, o don kulanbakaw bɛ ɲamina
Bouafing Sacko de Niamina, ce jour-ci, il y avait des noms, tels que les kulanba.
O don kulanikaw bɛ Ɲamina.
Il y avait les kulani
O don kelen kama Sakolakaw bɛ Ɲamina.
Ils y avaient les Sacko.
O don kama beretelakaw bɛ Ɲamina
Il y avait les Berthé.
O don kelen kama kumalakaw bɛ Ɲamina.
Il y avait les Kouma.
Nin ye Ɲamina dugulen-dugulen tɔgɔw de ye.
Ce sont des noms indigènes de Niamina.
U y'a dugulen bɛɛ lajɛlen wele ka fara ɲɔɔn kan.
Ils ont réuni tous les indigènes.
U sigira , u kumana, u ko à ka dɔn anw ye gasi kɛ dɛ.
Ils se sont vus et ont avoué avoir commis une erreur.
K' ye gasi jumɛn de ye?
Quelle erreur ?
Ɔ ko maa tɛ mansa den minɛ k'a o kɛ jɔn ye.
Qu'on ne fait pas d'un prince un esclave.
Anw ye mansa den minɛ k'a kɛ jɔn ye.
Nous, nous avons fait d'un prince un esclave.
A dun kalikan don ko n'a taara wa ni a kɛra mansa ye, k'a tan ka dugu to k'a ban ka dugu bon dɛ!
Il jure qu'il n'épargnera pas notre village quand il sera le roi.
U unana yaafa deli Dɛsɛkɔrɔ Kulibali fɛ.
Ils se sont rassemblés pour venir demander pardon à Déssékoro Coulibaly.
A ko ko a b'a la ka yaafa min ɲini ne fɛ , o yaafa tuma tɛmɛna.
Le pardon que vous me demandez est révolu.
INAUDIBLE
E tun ka kan ka yaafa anw ma, nka.
Tu devrais nous pardonner, mais
Aw ma sɔnni min kɛ ka yaafa ne ma, ne kɛlen kɔ mansa ye, ne kelen ka se sɔrɔ ko ne fana ka yaafa aw ma,n bɛ n ka funu mɔnɛ minɛ dɛ!
Vous avez refusé de me pardonner, vous me demandez de vous pardonner au moment que j'aie eu le pouvoir, je vais me venger.
Dɛsɛ n'a kɔrɔw , u segiina, u taara Karata jamana kan.
Dèssè et ses frères sont retournés à Kartha.
Laada min bɛ u bolo o donni kama  , ni u ka kan ka o laada kɛ, u ka mansa sigili la, u y'u laada bɛɛ lajɛlen tilen u ni Dɛsɛ cɛ.
Toutes les pratiques qu'ils avaient à l'époque pour introniser un roi, ont été respectées à la règle pour D èssè.
Mansaya fini saba u y'o don a la.
On l'a fait porter les trois habits de la royauté.
kan mansaya konkoro bafugula don a kun na.
Porter le bonnet royal.
Ka tulo k€len sg ka sun mutukale kelen don a la.
Le percer l'oreille et en mettre de l'or.
Ka kongoro dulonki don a la ka kongoro kulusi don a la.
Lui mettre un ensemble de kongoro.
Ka golojalan mabara fila dilan k'o bila.
Fabriquer deux chaussures en peau.
A b'a kini sen don kelen na , a b'a numan sen don kelen na.
Il met son pied droit dans l'un et son pied gauche dans l'autre.
O tuma mansaya dafara, a bɛ sisinni bere min ye u ye tangannabere di a ma.
La royauté est enfin au complet, on lui a donné la canne protectrice pour s'appuyer sûr.
A kɛra mansa ye.
Il est devenu roi.
Dugu jumɛn de la, Karata, Karata dugu jumɛn de la, Jabe.
Dans le royaume de Kartha, à Jabe.
Dese tora a ka masaya in na, a ye san kelen kɛ, ka san fila kɛ masaya la.
Étant roi, Déssé fit un an, deux ans au trône.
San bɛ dafa san wolonwula la don min na, a ye masaw bɛɛ lajɛlen fara ɲɔgɔn kan minnu ye Karatakaw.
La septième année révolue, il rassembla tous les rois du Kaarta.
A ko mɔnɛ dɔ de b'ale la, mɔnɛ min ni ale k'an ka mɔnɛ in bɔ a la a mɛnna nka ale ma se ka mɔnɛ in bɔ yɔrɔ sɔrɔ dɛ.
Il dit qu'il a une amertume qu'il devrait venger depuis, mais il n'a pas pu d'abord.
Bi, ale kɛra masa ye, o tuma Karata masasiw ka fara ɲɔgɔn kan min b'a to ale bɛ se ka mɔnɛ bɔ ala.
Aujourd'hui, il est devenu roi, alors que les Massassi du Kaarta se rassemblent pour qu'ils puissent venger cette amertume.
Ni cɛ kɛra cɛfarin ye, i n'i ka o cɛfarinya, i ɲɔgɔn cɛfarin wɛrɛ de bɛ mugu ci i ye.
Si l'on devient héros, avec tout cet héroïsme, c'est un autre héros qui sera à tes côtés.
O tuma, ale mago bɛ Ɲamina jamana, a bɛ fɛ ka taa yen filenkolonci, k'a dagakolonci.
Alors, il a besoin de piller le Royaume de Niamina.
Min na a y'o kumakan lahidukelen bila yen fɔ ka taa o da sɛgɛbɔ.
Puisqu'il s'est promis cela jusqu'à épuisement.
Naamu.
Oui.
Masa minnu bɛ yen o donnin kama Karata jamana kan, olu ko a ma '' Dese ni e ye kuma min fɔ, anw sɔnna o ma sabula bi, anw ka ɲɛmaa de ye e ye.
Les rois qui étaient là à cette époque au Karta lui dirent '' nous acceptions tout ce que toi Déssé dit parce qu'aujourd'hui, c'est toi notre leader.
Ni e ye kuma min fɔ, an sɔnna o ma sabula ka d'a kan an ka kuntigi de ye e ye.
Nous acceptons ce que tu dis parce que tu es notre leader.
Ni e ye kuma min fɔ, an sɔnna o ma sabula ka d'a kan an ka masa de ye e ye.
Nous acceptons ce que tu dis parce que tu es notre roi.
Desekɔrɔ Kulubali ko, kuma diya n ye.
Déssékôrô Coulibaly dit, je me réjouis d'entendre cela.
A ko, o tuma, k'u ka kɛlɛ labɛn.
Il dit alors de préparer le bataillon.
U ye kɛlɛ labɛn, ka kɛlɛbolo ba labɛn.
Il a organisé un énorme bataillon.
Kɛlɛbolo labɛnnen, u y'u kunsi Ɲamina ma.
Une fois le bataillon prêt, ils se sont dirigés vers Niamina.
U kunsinnen Ɲamina ma, u taara ka taa se Ɲamina...
En direction de Niamina, ils arrivèrent à Niamina...
O donnin kama, o y'a sɔrɔ Buwafin Sakɔ, ale bɛ masaya la.
En ce temps, c'était Bouafing Sacko qui était au trône.
Ɛ, Desekɔrɔ Kulubali, a ye Ɲamina bon.
Eh, Déssékôrô Coulibaly attaqua Niamina.
A ma dan Ɲamina bonni ma, a ye Ɲamina ti.
Il ne s'est limité qu'à attaquer seulement Niamina mais il le pilla.
A ma dan Ɲamina cili ma, a y'i kan to k'ale ka masaya, a ka di ale ye k'o sigi jirisun minkɔrɔ, a bɛ fɔ o de ma ko dubalensun.
Il ne s'est pas limité au pillage de Niamina, il dit que l'arbre sous lequel il veut installer son trône s'appelle figuier-palabres.
Nka Karata jamana bɛɛ, dubalensun tɛ yen dɛ.
Mais il n'y a pas de figuier-palabres au Kaarta.
O tuma Ɲamina dun ye jamana ye, jamana min dugukolo ni dubalen falennen bɛ a kan.
Alors Niamina est un lieu où il y a beaucoup de figuier-palabres sur son sol.
A bɛ dubalensun tigɛ.
Il coupe de figuier-palabres.
Dubalenbolo, a b'a da Ɲamina marakaw kunna, u ka taama n'a ye fɔ ka taa se olu ka dugu la n'o ye Karata ye.
Il mettra la branche du figuier-palabres sous la tête des soninké de Niamina pour qu'ils transportent jusqu'à leur village qui est le Kaarta.
O tuma, o de bɛ turu.
Alors c'est cela qu'on plante.
N'o turula, ale b'a ka masaya k'o kɔrɔ.
Si l'on plante cela, il fera son règne sous.
A y'o kalekan min fɔ, a y'o waleya.
Il tint cette promesse qu'il fit.
A kɛlenkɔ ka dugu ci, a ye dubalen tigɛ k'a da marakaw kunna, a taara n'u ye u ka jamana kan n'o ye Karata jamana ye.
Après avoir pillé le village, il coupa le figuier-palabres et le fit transporter par les soninké dans leur pays qui est le Kaarta.
Nin kuma in de ye dugu labi, ka dugu lamini fɔ ka dugu bɛɛ lajɛlen labɔ.
Ce sont ces mots qui firent échos partout dans la ville.
O donnin kama Segu masakɛ, o tun ye min ye, u tun b'a f'o ma ko Mɔnzɔn Jara.
En ce temps, le roi de Ségou était Monzon Diarra.
O Mɔnzɔn Jara, o fa ye Ngolo Jara ye.
Ce Monzon Diarra avait comme père Ngolo Diarra.
Ɔ, o Mɔnzɔn Jara, kuma nana yɛlɛn Mɔnzɔn kan.
Eh, ce Monzon Diarra a appris l'information.
Kuma jumɛn de nana yɛlɛn a kan?
C'est quelle information apprit-il ?
U nana a fɔ Mɔnzɔn ye, ko i ka dugu min bɛ yen n'a bɛ i ka mara kɔnɔ n'a tɔgɔ ye ko Ɲamina, ayiwa, Karata masasiw bɔra Karata dɛ!
Ils sont venus dire à Monzon, que le village qui est dans ton royaume qui s'appelle Niamina, alors, les Massassi du Kaarta ont quitté Kaarta.
O donnin kama Desekɔrɔ Kulubali, ale de masa ya, wa a nana ka na dugu ci.
En ce temps, c'était Déssékôrô Coulibaly le roi, et il est venu piller le village.
Kuma in fɔra Mɔnzɔn ye, a ma diya Mɔnzɔn ye fiyewu.
Quand Monzon a appris l'information, il ne fut pas mécontent.
Jɔnkɛ dɔ tun b'a bolo, jɔnkɛ in tɔgɔ ye ko Ɲumanfɔ-n-ɲɛna.
Il avait un esclave qui s'appelait Gnoumanfôgnèna.
A y'a Ɲumanfɔ-n-ɲɛna wele.
Il a appelé son Gnoumanfôgnèna.
A ko, i bɛ taa, n'i sera Karata masasiw ka jamana kan, dugu dɔ bɛ yen ko Jabe...
Il dit : va, arrivé au pays des Massassis du Kaarta, il y a un village qu'on appelle Djabé...
N'i sera Jabe, i bɛ taa maa sɔrɔ yen n'u b'a wele ko Desekɔrɔ Kulubali.
Arrivé à Djabé, tu trouveras quelqu'un là-bas qu'on appelle Déssékôrô Coulibaly.
Bamanan don.
C'est un bambara.
Ale de ye yen masa ye.
C'est lui le roi de cette localité.
I b'a fɔ a ye ko né ko a ma ko a ka sokɛ garantigɛyɔrɔ janyara kojugu.
Tu lui diras qu'il est allé assez loin cette fois-ci.
Naamu.
Oui.
Sokɛ garantigɛyɔrɔ janyara, i b'o kɔrɔ dɔn wa.
Tu sais ce que cela veut dire ?
Ni masa kɛra masa ye, i bɛ boli ni min ye, a bɛ fɔ o de ma ko sokɛ.
Si l'on devient roi, c'est ton moyen de locomotion qu'on appelle étalon.
Ɔ, n'i ye sokɛ to a yɛrɛ ma ten, a bɛ taa ten.
Eh, si tu laisses l'étalon libre, il s'en ira.
O tuma, u bɛ garan de don so sen na.
Alors, on mettait une entrave aux pattes du cheval.
Ɔ, garan, bolo de bɛ o don.
Eh, c'est avec la main qu'on met cette entrave,
Wa n'i ye garan bɔlen ye sokɛ sen na bɛ bolo wɛrɛ de y'a bɔ.
Et si tu vois l'entrave détachée des pattes d'un étalon, c'est une main qui l'a fait.
A ko, ko Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ka taa a fɔ Desekɔrɔ Kulubali ye k'a ka sokɛ garantigɛyɔrɔ janyara kojugu.
Il dit à Gnoumanfô Gnèna d'aller dire à Déssékôrô Coulibaly qu'il est allé trop loin.
Ka bɔ fɔ Karata masasi ka jamana kan, ka na fɔ Ségu jamana kan, ka taa Ɲamina ci.
Quitter jusqu'à Kaarta et entrer sur le territoire de Ségou pour piller Niamina.
I m'a dɔn ko a ye nin gɛlɛya?
N'est-ce pas qu'il a exagéré ?
A ye nin min kɛ, ko nin ma diya n ye.
Je n'ai pas apprécié ce qu'il a fait.
Jɔnkɛ n'o ye Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ye, a wulila, masakɛ ye min fɔ a ye n'o ye faama Mɔnzɔn ye, a taara ka taa a kuma fɔ Desekɔrɔ Kulubali ye.
L'esclave Gnoumanfô Gnèna, s'est levé pour aller dire ce que le roi Monzon lui a dit à Déssékôrô Coulibaly.
Kuma fɔlen Desekɔrɔ Kulubali ye, Dese ko, o tuma, n ye i ka kuma lamɛn.
Une fois l'annonce faite à Déssékôrô Coulibaly, il dit, alors, j'ai entendu tes propos.
Min ye e ci ka na ci fɔ ne ye, o y'i makɛ de ye.
Celui qui t'a envoyé pour la commission est ton maître.
O tuma, ne fana y'i makɛ de ye sabula jɔnw bɛ ne yɛrɛ bolo yan, wa ne ye masa de ye.
Ainsi, moi aussi, je suis ton maître parce que j'ai aussi des esclaves et je suis un roi.
N bɛ n ka ci don i da, i bɛ taa a fɔ Monzɔn ye Segu.
Je te dirai ma commission que tu transmettras à Monzon à Ségou.
Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ko a ma, ko n'a y'a sɔrɔ jɔn b'i bolo yan, ne makɛ de ye ne ci min na, o de ta ye ne ye.
Gnoumanfô Gnèna dit, si tu es un esclave ici, mon maître qui m'a envoyé, c'est à lui que j'appartiens.
O tuma, ni jɔn b'i bolo yan, i b'i ka jɔnkɛ ci, ci min b'i fɛ, a bɛ taa i la ci jaabi fɔ Mɔnzɔn ye Segu.
Alors si tu es un esclave, tu l'envoies, il ira transmettre ta commission à Monzon à Ségou.
Ne nana Mɔnzɔn ka ci jaabi de fɔ e ye, min b'i fɛ ne tɛ taa a fɔ Mɔnzɔn.
Je suis venu te transmettre la commission de Monzon mais je n'irai pas transmettre la tienne à Monzon.
Desekɔrɔ Kulubali, Ɲumanfɔ-n-ɲɛna dɔ bɛ a yɛrɛ ka dugu la, o y'a yɛrɛ ka jɔn ye.
Déssékôrô Coulibaly avait aussi un Gnoumanfô Gnèna dans son village qui était son esclave.
A y'a ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna wele, o nana, o y'a lamɛn.
Il appellait son Gnoumanfô Gnèna, il est venu l'écouter.
A ko a ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ma, a ko n b'i ci, i bɛ da i tɔgɔma Ɲumanfɔ-n-ɲɛna kan, a' bɛ taa Segu.
Il dit à son Gnoumanfô Gnèna: je te commissionne, tu suis ton homonyme Gnoumanfô Gnèna pour aller à Ségou.
N'i sera Segu i bɛ Mɔnzɔn sɔrɔ yen.
Arrivé à Ségou, tu trouveras Monzon là-bas.
I b'a fɔ Mɔnzɔn ye, ko ne ko, ne tɛ jɔn dɔn ni foyi ye ni geseda tɛ.
Tu diras à Monzon que moi, je dis, je ne connais aucune autre utilité de l'esclave si ce n'est pas le tissage de fils.
Sabula ka d'a kan, ale fa, ɛ, n ko o dara disɔngɔ de kan ka di olu Desekɔrɔ Kulubali mɔkɛ n'o ye Bitɔn ye, Segu.
Parce que son père a été le complément d'impôt pour donner à nous Déssékôrô Coulibaly notre grand-père Biton à Ségou.
Ɛ, ni o denkɛ ye ale, n'ale kɛra masa ye bi, a kɛra masa ye, o y'a dakan de ye nka ne Dese t'a dɔn ni foyi ye ni jɔn tɛ.
Eh, s'il est devenu roi aujourd'hui, c'est son destin, mais moi, Dessé ne le reconnaît en rien d'autre si ce n'est pas en esclave.
Haa, a ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ko n ye kuma mɛ.
Ah, son Gnoumanfô Gnèna dit '' j'ai entendu vos propos''.
Ɲumanfɔ-n-ɲɛna fila y'i labɛn, u b'u kunda Segu kan.
Les deux Gnoumanfô Gnèna se sont préparés pour prendre la direction de Ségou.
U taamana sokɛw la f'u nana don Segu jamana kan.
Ils ont voyagé sur des étalons jusqu'à arriver dans le royaume de Ségou.
U bɛ don Segu don min, o y'a sɔrɔ su kora.
Il faisait déjà nuit le jour où ils sont rentrés à Ségou.
Ɲumanfɔ-n-ɲɛna fila taara a da.
Les deux Gnoumanfô Gnèna sont allés se coucher.
U ye su tɔ kɛ sunɔgɔ la.
Ils ont passé le reste de la nuit à dormir.
Dugu jɛra, ka tile tɔ kɛ sunɔgɔ la.
Le matin aussi, j'ai passé le reste de la journée à dormir.
Ni su kora, laadalako la Segu faama Mɔnzɔn, kɛlɛ Mɔnzɔn ni Makɔrɔ Mɔnzɔn, a ka baroba de be na bɔ.
Habituellement, une fois la nuit tombée, une grande scène de causerie est organisée chez le roi Monzon, Monzon le guerrier, Monzon le fils de Makôrô. De
N'a ka baro bɔra, a ka kɔɲɔmuso bɛ yen, o b'o wele ko Ɲeba.
Une fois la causerie organisée, il a une jeune épouse préférée qu'on appelle Niéba.
Ɔ, Ɲeba bɛ n'i sigi a kinibolo yanfa fɛ, o tuma tɔnjɔn minnu be yen, u bɛ sɔrɔ ka baro kɛ.
Eh, Niéba s'assoit à sa droite, alors les guerriers présents commencent la causerie.
Folikɛla minnu bɛ yen, u bɛ to ka fɔli kɛ.
Les musiciens font de la musique.
Kuma min ka di faama tulo ye o yɔrɔ la, o kuma de bɛ don a tulo la.
On dit au roi les propos qui lui plaisent.
Nka kuma min man di a tulo ye, a te kun mɔgɔ la ka o kuma don a tulo la.
Personne n'ose lui raconter les propos qu'il n'aime pas entendre.
Ɲumanfɔ-n-ɲèna fila dara ɲɔgɔn kan, u wulila, u nana faama ka baro la.
Les deux Gnoumanfô Gnèna se sont suivis pour venir participer à la causerie du roi.
Ɛ, faama y'u ɲininka...
Eh, le roi leur demanda...
A y'i kanto a yɛrɛ ka Ɲumanfɔ-n-ɲèna ma ni o ye ale ka jɔnkɛ ye.
Il s'adressa à son Gnoumanfô Gnèna qui est son esclave.
A ko ' ne ka Ɲumanfɔ-n-ɲèna, ne ye e ci Desekɔrɔ Kulubali ma, i ma taa n ka ci fɔ wa?
Il dit '' mon Gnoumanfô Gnèna, je t'ai envoyé transmettre une commission à Déssékôrô Coulibaly, l'as-tu fait ?
A ko, i ye n ci Desekɔrɔ Kulubali ma, ne taara i ka ci fɔ Dese ye kɛ.
Il déclare, tu m'as envoyé transmettre une commission à Déssékôrô Coulibaly, je l'ai fait.
A ko, i taara n ka ci fɔ Dese ye?
Il dit, as-tu transmis ma commission à Dessé?
Ko : awɔ.
Il dit : oui.
Ko nka Dese ye mun de fɔ i ye k'i ka na o fɔ ne ye?
Il dit, mais qu'est-ce que Dessé t'a dit de venir me transmettre ?
A ko Dese ye kuma min fɔ ne ye ko ne ka n'a fɔ i ye, ne ko a ma, n ko yali jɔn tɛ a yɛrɛ bolo yan wa?
Il dit, ce que Dessé m’a dit de te transmettre, je lui ai dit '' n'a-t-il pas d'esclave pour le faire ?
Ni jɔn bɛ a yɛrɛ bolo yan, a k'a ka ci kɔmasegin jaabi di a ka jɔnkɛ ma, o ka na o fɔ i ye.
S'il a un esclave, qu'il donne sa réponse à celui-ci pour te la transmettre.
O tuma, ne tɔgɔma dɔ tun b'a yɛrɛ fɛ yen ko Ɲumanfɔ-n-ɲɛna, a y'a ka ci jaabi di a yɛrɛ ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ma.
Alors, j'avais un homonyme chez lui qui s'appelait Gnoumanfô Gnèna, il donna sa réponse à celui-ci.
O Ɲumanfɔ-n-ɲɛna nalen filɛ nin ye, a bɛna i ka ci jaabi d'i ma.
C'est ce Gnoumanfô qui est venu te donner la réponse à ta commission.
Karata masasi ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna, a y'i kanto Segu faama Mɔnzɔn ma.
Le Gnoumanfô Gnèna des Massassi du Kaarta a dit au roi Monzon de Ségou.
A ko Mɔnzɔn, ne matigi n'o ye Desekɔrɔ Kulubali ye, a ye n bila ko n ka na a fɔ i ye.
Il dit '' Monzon, mon maître qui est Dessékôrô Coulibaly m'a m'a ordonné de venir te dire.
Ko, ale tɛ e dɔn dɔwɛrɛ ye ni jɔn tɛ, sabula ka d'a kan ko e fa ye Ngolo ye, Ngolo dara disɔngɔ de kan ka na di olu mɔkɛ ma ni o ye Bitɔn Kulubali ye.
Il dit ne reconnaît en toi rien d'autre qu'un esclave parce que ton père qui est Ngolo a été envoyé comme complément d'impôt à notre grand-père Bitɔn Coulibaly.
Ɔ, o Bitɔn ye den min sɔrɔ, o ye e Mɔnzɔn de ye.
Et c'est toi Monzon le fils que ce Biton a eus.
Ko jɔn ka baara ye geseda de ye.
L'esclave ne sert qu'à tisser des fils.
Ale be jamana min kan, o ye Karata jamana de ye.
Le territoire sur lequel il est s'appelle le Kaarta.
Bamananw de bɛ yen.
Ce sont les Bambara qui y vivent.
Bamanan musow ka tafe surunyalen don.
Le pagne des femmes Bambara est écourtée.
O tuma, ni jɔn ka baara ye geseda ye, ko i k'i labɛn, i ka bɔ Segu, i ka taa, ale bɛ kɔɔri parata k'a caya, ka fale munu k'a caya.
Alors, si le travail de l'esclave est le tissage, alors prépare-toi, sors de Segu, viens, il fera beaucoup de fils de coton.
I ka o di ale ma min b'a to ale bɛ se ka tafe dilan ka di a ka bamanan musow ma min na ko jɔn ka baara ye geseda de ye.
Que tu lui donnes cela pour qu'il fabrique du pagne pour les femmes bambara parce que le travail d'un esclave, c'est le tissage de fils.
Ne matigi ye min fɔ n ye n'o ye Desekɔrɔ Kulubali ye; Mɔnzɔn ko ka na o kumakan fɔ i ye, nin don.
C'est cela que m'a dit mon maitre Dessékôrô Coulibaly de te transmettre à toi Monzon.
Uhun.
Hun.
Mɔnzɔn y'i kanto Karatakaw ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna ma, ''a ko gasi ma i sɔrɔ''.
Monzon dit au Gnoumanfô Gnèna de Kaarta '' tu n'as rien fait de grave''.
I bilala k'i ka ci min fɔ, i nana ci in fɔ wa i ye ci in lase a lasecogo la wa ci in diyara n ye.
La commission qu'on t'a chargé de transmettre, tu l'as bien transmis et je l'ai bien entendu.
Uhun.
A ko ci diyara i ye?
Tu as bien entendu?
Ko ɔhɔn ci diyara n ye.
Oui, j'ai bien entendu.
Ko nka n b'i fana ci, i ka taa a fɔ Desekɔrɔ Kulubali ye, ko ne ko a ye cikan min don i da i ka n'a fɔ n ye, k'i ma bin ni ci in ye dɛ, i ye ci in bɛɛ fɔ n ye, n y'a bɛɛ lamɛ fɔ ka taa a se a kɛnfɛn dan na.
Que, mais je te commissionne pour aller transmettre à Dessékôrô Coulibaly '' le message qu'il t'a chargé de me transmettre, tu ne t'es pas limité en cours de chemin, tu m'as transmis tout le message et je l'ai très bien entendu.
Naamu.
Oui.
Ko ci in diyara n ye kosɛbɛ.
J'ai bien entendu le message.
Ko ne ko, '' a k'a fɔ a muso ye u ka kɔɔri parata k'a caya, u ka gese da k'a caya.
Que de dire à ses femmes de filer du coton en abondance, des fils en abondance.
Ko bamanankɛ, ne bɛ bɔ Segu yan wa n bɛ taa ka taa gese da Karata jamana kan.
Qu'au Bambara, que moi, je quitte Ségou pour aller tisser des fils au Kaarta.
Ni ne bɛ taa ne taakan tɛ dogo, ni n bɛ bɔ yen don min fana n nakan tɛ dogo.
En partant, on le sentira et en retournant aussi, on le sentira.
Naamu.
Oui.
Karatakaw ka Ɲumanfɔ-n-ɲɛna, a ni kuma taara ka taa a fɔ Desekɔrɔ Kulubali ye.
Le Gnoumanfô Gnèna du Kaarta est parti transmettre le message à Dessékôrô Coulibaly.
Kuma taalen fɔ Dese ye, Dese ko a y'a mɛ.
Le message transmis à dessé, il dit qu'il a entendu.
O donnin kama, o y'a sɔrɔ kɛlɛmasa, ni i ye kɛlɛ boloda, i b'i jigi da i yɛrɛ ka o don dɔnnibagaw de kan minnu bɛ turabu dɔn.
En ce temps, en tant que roi, pour préparer une guerre, tu mets ton espoir sur tes charlatans qui maîtrisent la géomancie.
Dɔnnibagaw minnu ye morikamalenw ye, dɔnnibagaw minnu bɛ bɛlɛ dɔn, dɔnnibagaw minnu bɛ gɔ dɔn.
Des charlatans fort en maraboutage, des charlatans en signe de cailloux, des charlatans qui maîtrisent le Gôn.
Ɛ, Segu faama Mɔnzɔn ma fila kɛ koyi, a ye ci bila a ka dɔnnibaga bɛɛ lajɛlen ma k'u ka na, ka kafo a la.
Eh, Le roi Monzon de Ségou fit appel à tous ses savants pour qu'ils se rassemblent autour de lui.
Dɔnnibagaw nana kafo a la, a y'i kanto u ma k'ale bɛ fɛ ka taa Karata jamana bon.
Quand les savants se sont rassemblés autour de lui, il leur annonce qu'il souhaite envahir le Kaarta.
A mago bɛ Desekɔrɔ Kulubali, ka se ka Dese minɛ.
Il a besoin de capturer Dessékôrô Coulibaly.
U k'a lajɛ n'a sɔrɔla Karata bonni ni a ka di ale la, ale k'o dɔn kasɔrɔ a ma wuli.
Qu'ils consultent les esprits si l'envahissement du Kaarta est faisable avant qu'il ne l'entame
Ni Karata bonni man di ale la, ale k'o dɔn kasɔrɔ a ma wuli.
Si l'envahissement du Kaarta n'est pas faisable, qu'il le sache avant de l'entamer.
Lajɛlikɛlaw ko: gasi min sɔrɔ.
Les devins lui disent qu'il n'y a rien de grave à cela.
Olu ye lajɛli kɛ.
Ils ont consulté les esprits.
O tilala lajɛli la, u nana jaabi di faama Mɔnzɔn ma, u ko a ma ko Karata taa ka di i la, i ɲuman bɛ taa wa Karata taa ka di i la wa e ɲuman bɛ segin, gasi fyi tɛ i la, an ma baasi foyi ye a la.
Après la consultation, ils sont venus donner la réponse au roi Monzon, ils lui dirent que le voyage sur le Kaarta sera une réussite, tu iras saint et tu retourneras sauf, il n'y a rien de grave.
Faama Mɔnzɔn ko, n ye kuma mɛ.
Le roi Monzon dit: j'ai bien entendu.
Faama Mɔnzɔn y'i miiri, dugu dɔ bɛ yen ko Saro.
Le roi Monzon réfléchit à un village qu'on appelle Charo.
O Saro, dɔ tun bɛ ye, masakɛ de tun don, a tun bɛ se kɛlɛ la kojugu.
Il y avait un roi à Charo qui savait très bien faire la guerre.
U tun b'a wele ko Saro Saliku.
On l'appelait Charo Salikou.
A jamu ko Tarawele.
Son nom était Traoré.
Faama Mɔnzɔn ye ci bila ka taa a fɔ Saro Saliku ye, ko a k'a labɛn ka na k'ale mago bɛ a la, kuma dɔ b'a fɛ, a bɛ na a ɲɛfɔ a ɲɛna.
Le roi Monzon envoie un message à Charo Salikou pour qu'il vienne, il a quelque chose à lui dire.
Saro Saliku y'i labɛn, a bɔra Segu, Segu ni Charo bɛ bɛn kilo kɛmɛ ni bi wolonwula ma.
Charo Salikou s'est préparé pour quitter Ségou, la distance entre Charo et Ségou fait cent quatre-vingt-sept kilomètres.
A yɛlɛnna a ka sokɛ kan, a natɔla, dugu dɔ bɛ yen ko Nɔnɔnkɔ, su kora a la yennɔ, a sira yen.
Il est monté sur son étalon, en venant, il a passé la nuit dans un village qu'on appelle Nônonkô, il y passa la nuit.
O donnin kama, yen jamanatigi, a tɔgɔ de tun ye ko Nɔnɔnkɔ Basa.
En ce temps, le roi de cette localité s'appelait Nônonkô Bassa.
O jamu tun ye ko Danbɛlɛ
Son nom était Dembélé.
A sira Nɔnɔnkɔ Basa fɛ yen.
Il a passé la nuit chez Nônonkô Bassa.
Nɔnɔnkɔ Basa, Saro Salimu hasidiyaba de tun bɛ a la sabula kɛlɛmasa fila ko man di ɲɔgɔn ye.
Nônonkô Bassa était très jaloux de Charo Salimou parce que deux chefs de guerre ne s'apprécient pas mutuellement.
E ye kɛlɛmasa ye, ne fana ye kɛlɛmasa ye, n b'a ɲinin de ka e ka maaya ban pewu.
Toi, chef de guerre, moi chef de guerre, je ferai tout pour t'anéantir.
Ni n ma se k'a ɲɛsɔrɔ kɛnɛ kan, n b'a lajɛ dibi la.
Si je n'arrive pas à le faire de façon flagrante, je le ferai en catimini.
Ni n ma se k'a ɲɛsɔrɔ dibi la, ni n ye waati sɔrɔ, waati min b'a to n bɛ fɛrɛ i ma, n bɛ dabali kɛ i la min b'a to i be sa.
Si je n'arrive pas à le faire en catimini, je cherche un moment propice pour te jeter un sort mortel.
N'i sara i tɔgɔ bɛ tunu.
Si tu meurs, on oubliera ton nom.
E be ne ni tɔgɔ min cɛ, ne b'o sebaya sɔrɔ
La popularité qui était tienne me reviendra.
Siyanro Salimu sira Nɔnɔnko Basa fɛ ye.
Siyanro Salimou a passé la nuit chez Nononko Bassa.
A ye surafana min tobi, a ye donkɔnɔmugu k'a la.
Il a mis du poison dans son dîner.
Donkɔnɔmugu ye mun ye?
Qu'est-ce que c'est "Donkɔnɔmougiu" ?
A bɛ fɔ fɛn min ma ko pɔssɔnin.
Ce qu'on appelle poison.
A kun ye ni Siyanro Salimu ye dumuni in ke, pɔsɔnin baga ka se k'a faga.
C'était fait pour que la toxine du poison tue Siyanro Salimou quand il mange le plat.
Suarafana nana sigi a kɔrɔ tuma min na k'a bɛna dumuni kɛ, Siyanro Salimu ba tɔgɔ ye ko Ba Tafe, o ye i to fo Siyanro ka a bolo maanabɔ ka na denkɛ tɛgɛ ni dumuni m inɛ a ma sɔn dumuni ka don a da kɔnɔ.
Lorsque le dîner a été servi, Siyanro Salimou voulait manger, sa mère Ba Tafe, étant à Siyanro a pris la main de son fils avec la tartine, elle n'a pas voulu que son fils mange le plat.
Denkɛ y'i kɔyɛlɛma a ɲɛ b'a woloba la a kɔfɛ.
Le fils s'est retourné et a vu sa mère derrière lui.
A ba ko kana siran, Salimu.
Sa mère a dit, n'as pas peur Salimou.
A ko ba ma ko ne ma siran koyi.
Il a dit à sa mère qu'il n'a pas peur.
A ko i ka d'a la k'a fɔ i woloba de ye ne.
Sache que je suis ta mère.
I bɛna dumuni min ke sisan,  pɔsɔnin de b'a la, n'i ya dun i bɛ taa lahara.
Le plat que tu veux manger contient du poison, si tu le manges, tu mourras immédiatement.
N bɛ layidu kele ɲini i fɛ.
Je te demande de me faire une promesse.
Ka bɔ anw ka dugu kɔnɔ ka taa Nɔnɔnkɔ Basa fɛ yen, ka bɔ yen ka taa Mɔzɔn fɛ yen Segu, ka segin ka na an ka dugu la, kana dumuni kɛ maa si ka so.
De notre villa à Nonoko, de là-bas à Ségou chez le roi Monzon, de Ségou à notre village, on ne mange chez personne.
Kana ji min maa si ka so kɔnɔ.
N bois de l'eau chez personne.
Kana diɲɛ foyi vila i nugu la maa si ka so kɔnɔ.
Ne mange rien chez personne.
Ne bɛ n to Siyanro yan k'i taatɔ balo ka tila k'i segintɔ balo.
Étant ici à Siyanro, je vais te nourrir en allant et en retournant.
Jɔnni de ko ko muso tɛ fɛn ye?
Qui dit que la femme n'est rien ?
Jɔnni de ko ko kunun musow tɛ se ko la?
Qui dit que les femmes d'hier ne savent rien faire ?
Muso tɛ kɛ soma ye nka muso bɛ soma wolo.
La femme ne devient pas charlatant, mais elle donne naissance à un charlatant.
A woloden kelen min ye jamana jigi ye, o fadenkɛ tun bɛna o faa o taatɔ faama ka weele lajɛ.
Son unique fils qui est l'espoir du peuple allait se faire tuer par un ennemi en partant chez le roi.
Ba y'i to a ka so kɔnɔ k'a den kisi.
La mère a sauvé son fils à la maison.
Ni muso kunbabaw ma ban, densɛbɛw tɛ ban.
Quand les grandes dames ne sont pas finies, il y aura toujours de fils célèbres.
Ni densɛbɛw ma ban densɛbɛya ma, n'u y'u kɔfile u b'u woloba jɔlen sɔrɔ u kɔfɛ.
Si les bons fils ne refusent pas leur rôle, quand ils se retournent, ils verront leurs mères derrière eux.
Wa hali sinin o muso kelen kelenw de bɛ yen minnu sɔnna ka furu bato furu bonya kama.
Même demain, il y aura quelques rares femmes qui ont respecté leur mari à cause du mariage.
A la y'u sara ni denkɛ ye min kelen bɛ cɛ miliyɔn mugan mara.
Dieu leur a donné un fils qui à lui seul dirige 20 millions d'hommes.
Min bɛ o se denkɛ ma o ye bangebaga musoman ka dugawu ye.
C'est la bénédiction de la mère qui donne cela à l'enfant.
Siyanro Salimu ye nin dugawu ɲini a ba fɛ.
Siyanro Salimou a cherché cette bénédiction auprès de sa mère.
A ba Ba Tafe ye min ɲini a fɛ, o de ye nin.
C'est ce que sa mère ba Tafe lui a demandé.
A taara Segu faama ka kuma lamɛn.
Il est parti écouter l'appel du roi à Ségou.
A ni faama ye ɲɔgɔn ye.
Il a rencontré le roi.
Mɔzɔn ko Salimu  Tarawele!
Mozon a dit Salimou Traoré !
A ko i jara!
Il a dit Diarra!
Faama ko a ma ko marahaba.
Le roi lui dit marahaba!
A ko ne y'i weele baasi wɛrɛ tɛ.
Il a dit : je t'ai appelé, ce n'est pas un problème.
Karata masasiw ye kɛlɛ tigɛ n na.
Les massasis de Karta m'ont déclaré la guerre.
Ɲamina ye moridugu ni marakadugu ye a mɔgɔw tɛ kɛlɛ kɛ.
Niamina est village des soninké et marabouts, ses habitants ne font pas la guerre.
Maraka ka baara ye kalan ni jago de ye.
L'étude et le commerce sont les travaux des soninkés.
Karata masawi, n'o ye Desekɔrɔ Kulubali ye, a nana Ɲamina bon.
Les massasis de Karta à la tête Déssékoro Coulibaly ont attaqué Niamina.
A ma dan Ɲamina bonni ma, a tilara ka marakaw minɛ ka dugalen tigɛ ka da u kun ka taa n'a ye fo Karata jamana kan.
Le fait d'attaquer Niamina ne lui a pas suffi, il a encore mis de fardeaux sur la tête des soninké à transporter jusqu'à Karta.
O ma diya n ye.
Cela ne m'a pas plu.
N b'a fɛ ka i kɛ Segu kɛlɛbolo ɲɛmaa ye.
Je veux te nommer comme de guerre de Ségou.
Ne Mɔzɔn yɛrɛ bɛ don kɛlɛ kɔnɔ.
Moi-même serait sur le front.
N ye kɛlɛ ɲɛmaaya ta ka di e ma.
Je t'ai nommé chef de guerre.
I ka taa Karata bon n ye i ka  Karata ci, i ka Deskɔrɔ Kulubali ɲɛnaminɛ k'a di yan.
Tu vas attaquer Karta pour moi et tu attrapes Déssékɔrɔ Coulibaly vivant.
Ne mago b'a la.
J'ai besoin de lui.
Siyanro Salimu ko faama ma , n y'i ka kuma mɛn, n ma ban i bolo, n ma sɔn i bolo.
Siyanro Salimou a dit au roi, j'ai entendu ta parole, je n'ai pas l'accepter, je ne l'ai pas refusé.
A k'o kɔrɔ ye mun de ye?
Il a demandé que cela veut dire quoi ?
A ko ne ba bɛ yen.
Il a dit que sa mère était là-bas.
Ne nana kun min na a t'o dɔn fo ni ne seginna ka taa  nakun fɔ a ye.
Elle ne sait pas pourquoi je suis venu sauf si je la lui raconte à mon retour.
Ne kɔrɔkɛ bɛ yen, a tɔgɔ ye ko Siyanro Shɔn.
Mon grand frère Siyanro Shɔn est là-bas.
O balolen b e yen baasi foyi t'a la.
Il est vivant sain et sauf.
Ne nana kun min na a t"o dɔn fo ni ne seginna ka taa jaabi fɔ a ye.
Il ne sait pas pourquoi je suis venu sauf si je la raconte à mon retour.
I b'a to n bɛ taa kuma ɲɛfɔ n ba ni n kɔrɔkɛye n'olu sɔnna n b'i sɔrɔ yan.
Laisse-moi aller expliquer à ma mère et mon grand frère quand ils seront d'accord, je te reviendrai.
Faama ko a ma ko gasi m'i sɔrɔ.
Le roi a dit qu'il n'y a pas de problème.
A ya ka sokɛ yɛlɛma, a seginna a nana.
Il est retourné à cheval.
A kɔrɔkɛ Siyanro Shɔn ko kɔni fɛn tɛ faama na dɛ?
Son frère Siyanro Shɔn a demandé, est-ce que le roi va bien ?
A ko faama b'i fo.
Il a dit, le roi te salue.
N bɔra ka Mɔzɔn, a ka jɔnw, a ka sofaw to yen.
Lorsque je quittais là-bas, il y avait Mozon, ses esclaves, ses guerriers, ses femmes...
U bɛɛ lajɛlen ko ko k'u ka foli fɔ i ye.
Ils te saluent tous.
A ko i weelekun tun ye mun de ye?
Quel était la raison de ton appel ?
A ko a bɛ n kɛ kɛlɛbolo ɲɛmaa de ye.
Il dit qu'il va me nommer chef de guerre.
K'a b'a fɛ ka Karata ci.
Qu'il veut démolir Karta.
K'a b'a fɛ ka Segu kɛlɛboloba in bɛɛ fara ɲɔgɔn kan ka ne kɛ o ɲɛmaa.
Qu'il veut réunir toutes les troupes de Ségou pour faire de moi le commandant de ces troupes.
Ko n ka taa Karata ci ka tɔgɔ duman di a ma.
Il me dit d'aller démolir Karta et lui donner une bonne renommée.
A ko kɔri e ma layidu di a ma k'a fɔ k'i bɛ taa dɛ?
Tu ne lui as même pas promis que tu partiras ?
Siyanro Salimu ko kɔrɔkɛ ma ko ne ma layidu di a ma dɛ.
Siyanro Salimou a dit à son grand frère qu'il ne lui a pas fait une promesse.
Ne y'a fɔ a ye ko n bɛna a ɲɛfɔ n kɔrɔ Siyanro Shɔn ɲɛna.
Je lui ai dit que je vais l'expliquer à mon grand frère Siyanro Schon.
E ta tɛmɛnen kɔ ka bɔ yen, n bɛna a fɔ Ba Tafe ye.
Après toi, je vais expliquer à notre mère Ba Tafe.
Ni Ba Tafe jɛnna n'a ye n bɛ segin ka taa.
Quand Ba Tafe est d'accord, je vais y retourner.
Nka ni ne kɔrɔkɛ ni n ba ma jɛnna n'a n tɛ bila Segu kɛlɛbolo ɲɛfɛ.
Mais si mon père et ma mère ne sont pas d'accord, je ne vais pas diriger les troupes de Ségou.
A kɔrɔkɛ Siyanro Shɔn ko a ma ko kuma diyara n ye.
Son frère Siyanro Schɔn lui a dit qu'il est content de cette parole.
Sabula i ye anw ba bonya don kuma na.
Parce que tu as respecté notre mère.
E ye ne min y'i kɔrɔkɛ ye bonya don kuma.
Tu as aussi respecté mon grand frère.
E ma foyi tɔ to anw ye bilen.
Tu as tout fait pour nous.
Nin kuma fɔlen, Siyanro Salimu yɛrɛ nisɔndiyara.
Après cette déclaration, Siyanro Salimu était content.
Siyanro Shɔn ye ci bila dugu dɔnnibaga bɛɛ ma k'a bɛɛ weele.
Siyanro Schɔn a appelé tous les connaisseurs du village.
Minnu bɛ bɛlɛ dɔn a y'olu weele.
Il a appelé ceux qui font avec le caillou.
Minnu bɛ gɔn dɔn, a y'olu weele, minnu bɛ turabu dɔn a y'olu weele.
Il a appelé le géomancien, ceux qui jouent le gon aussi.
Mori kamalen minnu bɛ yen a ye olu weele.
Il a appelé les marabouts
Nin dɔnnibaga bɛɛ  farala ɲɔgɔn ka lajɛli kae, u ye bɛɛ ye jaabi kelen sɔrɔ k'o di.
Tous les voyants ont eu le même résultat.
U ko Siyanro Schɔn ma, i dɔgɔkɛ Salimu bɛ taa kɛlɛ la Segu.
Ils  ont dit à Siyanro Schɔn que son frère Salimou ira en guerre à Ségou.
N'a ɲuman taara kɛlɛ la, a bɛ kɛlɛ sebaaya sɔrɔ nka a tɛ dankasegin.
Mais quand il part en guerre, il aura la victoire, mais il ne reviendra pas sain et sauf.
A tɛ dan ka segin i b'o kɔrɔ dɔn wa?
Tu connais le sans de "A tɛ dan ka segin" ?
N'a ɲuman taara, a ɲuman tɛ segin.
Quand il part en bonne santé, il ne reviendra pas sain et sauf.
Siyanro Schɔn ko yali mun de bɛ kɛ min b'a to a ɲuman bɛ taa k'a ɲuman segin?
Qu'est-ce qu'on fait pour qu'il parte et revienne sain et sauf?
Lajɛlikelaw ko anw saraka kelen pe de ye a la.
Les voyants ont dit qu'ils ont vu un seul sacrifice à propos.
K'o saraka kelen pe ye mun ye?
Quel est ce sacrifice ?
Ko fa k'a den cɛman min bɛ ba kɔ la bamunanfini na kantigɛ.
Qu'il doive égorger son fils qui est encore dans le berceau.
N'o kantigɛra, an bɛ dugu kogo dugumana tigɛ k'a su don ye.
Quand on l'égorge, on creuse le sous-sol du mur de village et l'enterre là-dessous.
N'o kɛra an bɛ sɔrɔ ka saraka da a kan.
Pour cela, on va faire des sacrifices là-dessus.
Ni saraka dara a kan, i dɔgɔkɛ Siyanro Salimu ɲuman bɛ taa kɛlɛ la Karata, a  ɲuman bɛ segin.
Quand on fait cela, ton petit frère ira en guerre à Karta et reviendra sain et sauf.
N'a m'a denkɛ fɔlɔ kɛ saraka ye, a ɲuman bɛ taa nka a ɲuman tɛ segin.
S'il ne sacrifie pas son fils, il ne reviendra pas de la guerre sain et sauf.
Kuma in fɔlen, Siyanro Schɔn dabali banna.
Après avoir entendu cette parole, Siyanro Schɔn est étonné.
Kuma min fɔra a ka gɛlɛn kojgu.
La parole qui est dite est trop difficile.
O don muso caman be Siyanro Salimu bolo.
Ce jour-là, Siyanro Salimou avait plusieurs épouses.
U ye Salimu musow weele k'u fara ɲɔgɔn kan.
Ils ont réuni les épouses de Saliou.
Musow sigilen, Siyanro Schɔn ye i kanto Siyanro Salimu musow ma.
Siyanro Schɔn a dit aux femmes de Siyanro Salimou:
A ko aw cɛ bɛna taa kɛlɛ la fo Karata jamana kan.
Votre mari ira en guerre jusqu'à Karta.
Nka lajɛlikelaw ko ko n'a taara kɛlɛ la, k'a ɲuman te segin fiyewu fo n'a den kɔlama dɔ kɛra sara ye.
Les voyants ont dit qu'il ne reviendra pas de la guerre sain et sauf à moins que son fils soit sacrifié.
Amuso ye aw de ye, aw jumɛn bɛ sɔn k'aw denkɛ walaka k'o di o ka kɛ aw cɛ ka kɛlɛ saraka ye?
Vous êtes ses femmes, qui d'entre vous peut sacrifier son fils dans la guerre de votre mari ?
Musow yɛrɛdama ye ɲɔgɔn ɲɛ laje, sabula musow n'u den cɛ ka gɛlɛn kojugu.
Les femmes se sont regardées, parce que l'affection entre la femme et son enfant est difficile.
N'a fɔra musp k' a den bɔ k'o da k'o bɛna kɛ saraka ye, musow yɛrɛdama ye ɲɔgɔn ɲɛ lajɛ.
Quand on demande à une femme de donner son enfant qui sera sacrifié pour son mari, les femmes se sont regardé entre elles-mêmes.
Muso kelen te yen min sɔnna k'a den bɔ k'a di.
Aucune femme n'a accepté de donner son enfant.
O y'a sɔrɔ musonin dɔ tun bɛ Siyanro Salimu bolo.
Siyanro Salimou avait une femme.
O tun y'a diyanyemuso de ye.
Celle-là était son épouse préférée.
Den dɔ tun b'o kɔɲɔmuso bolo  min taama tanganin don.
Cette femme avait un bébé qui venait à peine de marcher.
O nana i kanto Siyanro Schɔn ma: Ni maa mi ye sɛsoba dila, ni sɛdenninw b'a la ka sa, ni bakun  kɔrɔ ma sa, ni bakun kɔrɔ tora ye, dan mana taa cogo o cogo u na sɛkili kura da don dɔ la.
Celle-là a dit à Siyanro Schɔn; Si quelqu'un construit une étable pour les poulets, quand les  poussins sont en train de mourir, si la poule mère n'est pas morte, elles vont pondre à nouveau un jour.
N'uye sɛkili kura  wɛrɛ da a na sɛden tɔrɔ .
Quand de nouveaux œufs seront pondus, il y aura des poussins.
O tuma sɛdenninsaya tɛ sɛbugu ci dɛ.
La mort des poussins ne détruit pas l'étable.
Mɛ ni bakunkɔrɔ sara, o ye sɛko bannen ye pewu.
Mais quand la poule elle-même meurt, c'est fini.
Ni ne ma sa, ne cɛ ma sa, an be den wɛrɛ sɔrɔ.
Si moi et mon mari restent en vie, on aura d'autres enfants.
A ye bamunan foni o yɔrɔ bɛɛ k'a den taama tangnin bɔ k'a di a cɛ kɔrɔkɛ ma.
Elle a immédiatement donné son bébé au grand frère de son mari.
U ye den minɛ ka den saraka.
Ils ont pris le bébé, et l'ont sacrifié.
Den saraka bannen kɔfɛ u ye den da k'a kantigɛ.
Après le sacrifice, ils ont égorgé le bébé.
Kantigɛli bannen kɔfɛ u ye dugu kogo tigɛ k'a don yen.
Après l'égorgement, ils ont enterré l'enfant sous le mur du village.
Den donnen kɔfɛ k'a ban u ka kan ka saraka min da a kan, u y'o da a kan.
Ils ont sacrifié l'enfant.
Dugu bɛɛ farala ɲɔgɔn kan ka na Siyanro Salimu kelen bila.
Tout le village a accompagné Siyanro Salimou.
U ye dugawu k'a ye, a ni ssokɛ kunba in bɔra.
Ils lui ont donné la bénédiction, il est sorti avec le cheval.
O don kama, a ka jan ka tɛmɛ ce ka, a ka bon ka tɛmɛ cɛw kan, a cɛ ka ɲi kɛlɛ kɔnɔ o don ka tɛmɛ cɛw kan, kɛlɛkɛminɛn min bɛ a bolo ɲɔgɔn tɛ cɛ bolo.
Ce jour-là, il était plus beau, plus grand, plus armé, et l'attitude d'un guerrier que tous les hommes.
A ni sokɛ kunba bɔra.
Il est sorti avec le cheval.
A y'i kunda Seggu kan.
Il s'est dirigé vers Ségou.
A ye faama Mɔzɔn sɔrɔ Segu.
Il a retrouvé le roi Mozon à Ségou.
A ko n y'a ɲɛfɔ n ba Ba Tafe ye, Ba Tafe sɔnna.
Il a dit, j'ai expliqué à ma mère ba Tafe, elle est d'accord.
N y'a ɲɛfɔ  kɔrɔkɛ Siyanro Schɔn ye o sɔnna.
J'ai expliqué à mon grand frère Siyanro Schɔn, il est d'accord.
Faama ko k'olu bɛɛ jɛnna n'a ye wa?
Le roi a dit que tout ceux-ci sont d'accord ?
Awɔ
Oui.
N'u tun bena dununba kalantan fɔ kunun, u tun b'a fɔ ni gɔnbɛlɛ tɛgɛ ni yefege tɛgɛ ye ka kunnafoni carin.
Quand on voulait jouer au tam-tam auparavant, on le jouait avec la main d'un akbinos afin de partager l'information.
Maa o maa be dugu lamini o bɛɛ b'a dɔn ko faama ka weele sera a ma.
Tous les gens qui sont aux environs du village entendront l'appel du roi.
U ye dunun fɛɔ ni yefegetɛgɛ ni gɔnbɛlɛtɛgɛ ye. ye.
Ils ont joué au tam-tam avec la main de l'albinos.
O don k'a minɛ Segu fo suraka la, k'a segu ka t'a bila fo jirikurunjɛ,  k'a minɛ Jirikurunjɛ k'a t'a bila fo Nɛma, u bɛɛ nana fara Mɔzɔn kan.
Ce jour-là, à partir de Ségou jusqu'à chez les maures, de Ségou à Djirikouroundjè, de Djirikourounjdjè à Nèma, ils sont tous venus s'ajouter à Mozon à Ségou.
A ko a ka kɛlɛdenw ma k'ale mago bɛ Karata jamana na sabula Dese ye fɛn min kɛ a ma diya ale ye.
Il a dit à ses guerriers qu'il a besoin de Karta car ce que Déssé a fait ne lui a pas plu.
O tuma, ale bɛ taa a ka funu mɔne bɔ Dese la fo Karata.
Dont il va se venger de Déssé jusqu'à Karta.
Kɛlɛbolo ko a ma, faama n'e ye min fɔ an sɔnnen don o ma.
Les guerriers lui ont dit, on est d'accord avec ce que vous dites roi.
A ko wa n ye maa min jatemine k'o kɛ  kɛlɛbolo ɲɛmaa ye, o ye Siyanrokaw ka Salimuba ye.
J'ai nommé Siyanro Salimou en tant que chef de guerre.
A b'ale bila kɛlɛ ɲɛfɛ walasa ka mɔnɛ bɔ n na.
Il va diriger la bataille afin que je puisse prendre ma vengeance.
U y'a bila, a  n'u taara.
Ils sont partis ensemble.
Segu kɛlɛboloba in ye u ɲɛsin Karata jamana ma.
Les troupes de Ségou se sont dirigées vers Karta.
U nana se wolon dɔ ma ba tigɛ.
Ils sont arrivés à un endroit où ils ont traversé le fleuve.
Hali sinin n(i sera  a batigɛ yɔrɔ la folon cilen don yen ka taa Karata.
À cet endroit, jusqu'à présent, il y a un ruisseau qui se tend jusqu'à Karta.
O bɛɛ ye sokɛw tɛmɛnɔ ye.
Ce sont toutes les traces du passage des chevaux.
Sokɛ tun ka ca cogo min, jama ka ca o cogo kelen na.
Les chevaux étaient aussi nombreux que les hommes.
Minnu bɛ sen na olu ka ca ka tɛmɛ minnu bɛ so kan ye.
Les piétons sont nombreux que ceux qui sont sur cheval.
Sotigiw ka ca kojugu, mɔgɔ t'a dɔn jama min ka ca min ye.
Les chevaliers sont trop nombreux donc personne ne sait laquelle de la foule est nombreuse.
Segu kɛlɛboloba in ye folonaba in minɛ u tɛmɛna u taara.
La grande troupe de Ségou est passée par le grand ruisseau.
Kɛlɛbolo b'a la ka ta, kɛlɛbolo b'a la ka taa.
Les troupes sont entrain de partir.
U taara se tu dɔ min fanga tun ka bon kojugu.
Elles sont arrivées à une forêt dense.
Segu faama ko adamadenw ka to sokɛw kɔfɛ.
Le roi a dit que les hommes doivent rester derrière les chevaux.
Sokɛw fɔlɔ de bɛ tu foroki o kɔfɛ mɔgɔw bɛ don.
Les chevaux vont entrer en premier dans la forêt, et puis les hommes vont les suivre.
Faama Mɔzɔn ye mun kɛ?
Qu'est-ce que Monzon a fait ?
A ko ko a ka mɔgɔw ka tasuma don kungokɔnɔna na.
Il a dit à ses hommes de mettre le feu en brousse.
U ye tauma don kunga la, binjalan tasuma ye binkɛnɛ jeni.
Ils ont mis le feu en brousse et le feu de l'herbe sèche a brûlé l'herbe verte.
O sisi ni sokɛw gɔngɔn farala ɲɔgɔn kan.
La fumée de cela est mélangée à la poussière des chevaux.
Minnu b'a la ka taama sen na, o gɔngɔn tilara ka fara sokɛw gɔngɔn kan.
La poussière que soulèvent les piétons s'est ajoutée à celle des chevaliers.
O tuma o y'a sɔrɔ u surunyana Karata masasiw ka dugu la.
Après le soulèvement de cette poussière, ils étaient proches du village des massassis de Karta.
Dugu min bɛ ysn ko Jabe.
Le village Diabe.
Karata Desekɔrɔ Kulubali denkɛ fɔlɔ tɔgɔ ye ko Baamana Kulubali.
Le fils aîné de Désékɔrɔ Coulibaly s'appelle Bamana Coulibaly.
Dese ni a ka mɔgɔw sigilen, Dese y'i kanto a ka mɔgɔw , ne ɲɛ bɛ ni fɔlɔ min na, nin fɔlɔkɔ fanga ka bon dɛ.
Étant assis, Désé a dit à ses conseiller que la poussière qu'il voit est énorme.
A denkɛ fɔlɔ Baamana y'i kanto ɛɛ, nin fɔlɔkɔ in fanga ka bon o ye diyagoya ye kɛ.
Son fils aîné Baamana a dit, c'est obligatoire que cette poussière soit énorme.
E ɲinɛna ko i ye ci bila i ka jɔnkɛ ma Segu k'a ka na gese da walasa bamananmusow ka taafe sɔrɔ?
As-tu oublié que tu as invité ton esclave Ségou pour venir tisser afin que les femmes bamanan puissent avoir de pagne ?
O tuma e ye ci bila o jɔnkɛ min ma e ɲinɛna o kɔ wa?
As-tu oublié l'esclave que tu as appelé ?
E t'a dɔn n'i ye ci bila jɔnbugu ma k'a n'a ka jɔndenw bɛɛ de be na ɲɔgɔn fɛ?
Ne sais-tu pas que quand on invite le village d'un esclave, qu'il vient avec tous ses fils enfants esclaves ?
Desekɔrɔ Kulubali y'i kanto ko Ala ye barika don jɔnbugu.
Désékoro Coulibaly a dit que Dieu a béni le village des esclaves.
Ne ye ci bila n ka jɔkɛ ma k'a ka na gese da.
J'ai invité mon esclave à venir tisser.
Nka ne tun t'a dɔn ko Ala ye barika don jɔnbugu la fo ka taa se nin kisa ma.
Mais je ne savais pas que Dieu avait béni le village des esclaves jusqu'à ce point.
Baamana Kulu y'i kanto a fa ma ko n'a bɛ labɛn min k'a ka wuli k'o kɛ sabu ko nin tɛ jɔn sirantaw ye.
Baamana Coulibaly a dit à son père de faire toutes les préparations qu'il, car que ces esclaves n'avaient pas peur.
Ko ninnu nana kɛlɛ de kama wa k'a ka labɛn ko nin kɛlɛ kelen bɛ kɛ.
Que ceux-ci sont venus pour la guerre, donc que cette guerre aura forcément lieu.
Adamaden n'i siranna, n'i y'a dogo maaw la k'i siranna, kulusi, duloki, ani fugula minnu b'i la b'a dɔn k'i siranna.
Quand un homme a peur, et que tu caches aux gens, la chemise, le pantalon et le chapeau que tu portes savent que tu as peur.
Desekɔrɔ Kulubali y'i da a ka so kɔnɔ sani dugu ka jɛ dɔ bɔra a fanga sabu a ja tigɛra kojugu jama in caya fɛ.
Désékoro Coulibaly s'est couché dans sa chambre avant le matin, il a perdu du poids, parce qu'il a tellement eu peur de la supériorité numérique de ces gens.
Segu kɛlɛ nana, o donn Siyanro Salimu yecogo ka ɲi ka tɛmɛ kɛlɛ bɛɛ kan.
Les guerriers de Ségou sont venus, ce jour-là, Siyanro Salimu était plus beau que tous les guerriers.
N'i y'a ye kɛlɛ kɔnɔ a bɛ kodiya i ye ka tɛmɛ bɛɛ kan.
Quand tu le vois sur le front, tu vas l'aimer plus que tout le monde.
Masaya bɛnnen don a la ka tɛmɛ kɛlɛ bɛɛ kan.
Il ressemble plus au roi qu'au guerrier.
A ka bon ni kɛlɛ bɛɛ ye, labɛn min b'a la o tɛ maa si la.
Il est plus grand et plus préparé que tous les guerriers.
A ni kɛlɛboloba in nana i da Karata jamana kan n'o ye Jabe ye.
Il est venu avec cette grande troupe à Karta dans le village Diabe.
U ye ci bila ka  t'a fɔ Dese ko a ye ci bila a ka jɔnke min ma ko jɔnkɛ nana.
Ils ont envoyé quelqu'un informer Déssé que l'esclave qu'il a invité est venu.
O tuma k'a k'a fɔ a musow ye k'u ka bɔ ni ges ye, ni Ala kitira min na o bɛ.
Donc, dit à tes femmes de sortir avec le coton à tisser, ce que Dieu veut sera fait.
Aa, Dese dabali banna.
Ah, Désé a eu l'inquiétude.
A ye ci bila a faden masasi Kulubaliw ma.
Il a appelé ses frères Coulibaly massasis.
Masa minnu b'ɛ Karata jamana kan a ye ci bila a bɛɛ ma, a bɛɛ ye jɔgɔn sɔrɔ Dese la.
Il a appelé tous les massasis de son pays et ils sont tous venus chez lui.
Olu ko a m a ko an weelekun ye mun ye Dese?
Ils l'ont demandé pourquoi nous là Déssé?
A ko k'ale tun ye ci bila ka t'a fɔ Mɔzɔn ye Segu k'ale tɛ jɔn dɔn ni dɔwɛrɛ ni ggesda tɛ.
Il a dit qu'il avait dit à Dah dans un message que selon lui, l'esclave n'a pas d'autre travail que de tisser.
Ale ɲɛ bɛ adama na a ka ca i b'a fɔ ko ntɔnden.
Mais qu'il voit que ces hommes sont nombreux comme les criquets.
Ale kamana ganna.
Qu'il est inquiet.
O tuma ne faden de ye aw ye, aw ye ne sigiɲɔgɔnw ye, n bɛ ci bila aw ma walasa aw ka bɔ a kalama kɛlɛ min bɛ sen na.
Vous êtes mes frères et voisins, je vous informe de la situation.
Karata masasi Kulubali ko i ye an weeleli min kɛ diyara an ye.
Les massasis ont dit ; nous sommes contents de ton appel.
Nk anw ni maa minnu bɛ sigi laa a bɛ fɔ olu ma ko Kakɔlɔw.
Mais nos voisins sont les kakolos.
I jija an ka kuma in bonya don kakɔlɔw la.
Fait tout pour informer les Kakolos sur cette situation.
Adamaden mana farinya cogo o cogo i ka farinya bɛ dan kaɔlɔden ta.
Personne ne peut être plus téméraire que les Kakolos.
N'an ye ci in bonya don Kaɔlɔw la, olu be an dɛmɛ kɛlɛ in na.
Quand on informe les Kakolos ils vont nous aider à faire cette guerre.
U ye cila bila, o y'a sɔrɔ kakɔlɔw ke cɛ kelen tun bɛ yen ko Jajiri.
Ils les ont informés que, ce jour-là, il y avait un homme chez les kakolos qui s'appelait Djajiri.
U tun b'a weele ko Jajiri Makasa.
Ils m'appellent Djajiri Makassa.
U ye ci bila Jajiri Makasa ma ni jeliw tun bɛ to k'a fari kalaya.
Ils ont informé Djajiri Makassa que les griots flattaient.
U tun bɛ to k'a fɔ a ma ko npaalo Maka ni Kunba Maka, Leke Jaaba ni Sɔkɔnɛ Jaaba,  Kantamugu Jaaba, muuru Sawuraka ani muuru dabuka,kabatigɛ Banjugu ni sira wale Tanfuu Ɲɛnɛfara Kamara Sibi Ɲɛnɛfara Kamara,  Makasa ju baalo Kamara jenbe.
Parole de griot.
Kakɔlɔ yɛrɛ de ye farinya ye, n'i magao bɛ saya la n'i ɲɛ dara kakɔlɔ den kaan don min na o don i bɛ taa lahara.
Quand on voit un Kakolo et que tu as besoin de la mort, tu mourras ce jour.
Kakɔlɔ ka farin kojugu, u bɛ balo saya dɔrɔn de kama.
Les kakolos vivent seulement pour la mort.
Kakɔlɔ makasaw , fofanaw ni Boyikilew nana fara kulubaliw kan.
Les kakolos Makassa, Fofanas, et Boyikiés sont venus s'ajoutés aux Coulibaly.
O ye Jajiri Kulubali ye.
C'est Djajiri Coulibaly.
Karata masasiw nana a fɔ Dese ye ko u nana a ka kuma lamɛn.
Les massasis de Karta réunis ont dit à Déssé qu'ils sont venus l'écouter.
Min ka di i ye o fɔ an ye.
Dis nous ce que tu veux.
Dese ko yali aw ye ci fɔ kakɔlɔw ye wa?
Déssé a dit : est-ce que vous avez informé les kakolos?
U ko an ye ci fɔ kakɔlɔw ye u sɔnna.
On a informé les kakolos qu'ils sont d'accord.
O tuma k'an b'a kɛ cogo di sisan?
Comment on va faire maintenant?
O tuma Segu ni Kara masasiw ni Karata kakɔlɔw ye kundo kɛ.
Les troupes de Ségou et le massassi de Karta, les Kaolos de Karta se sont affrontés.
Kundo kɔrɔ ye u ye kiribiti kɛ o yɔrɔ bɛɛ lajɛlen.
Ils se sont affrontés sur le champ.
K a ta don forobamugu la.
Ils ont mis le feu à la poudre commune.
Ni minɛ man di nitigi la.
Il n'est pas facile de tuer.
Marifakisɛ kalaman fɛ, cɛbakɔrɔ satɔ bɛ bin ni kalakala don a da o b'a sɔrɔ joli bɛ bɔ a fɛ.
Par balle, l'homme mourant met de l'herbe dans sa bouche, cela prouve qu'il a déjà le sang dans sa bouche.
marifanɛgɛ tɛ malo adamaden ma n'i ma labɛn.
La balle ne rate pas un homme sans préparatif.
egu n Karata ye kundo kɛ.
Ségou et Karta se sont affrontés.
Ka katabali ba naani wuli, adamaden sata cayara kojugu a don fɔlɔ.
Il y a eu trop de morts le premier jour.
Su kora u k'u ma k'an ka kɛlɛ da.
La nuit est tombée, ils ont demandé l'arrêt de combat.
U ye ci bila ka n'a fɔ Segu Mɔzɔn ye k'a ka kɛlɛ bila ko ni dugu jɛra k'u na tɛmɛ ni kɛlɛ.
Ils ont informé Monzon d'arrêter le combat la nuit et le matin, ils vont recommencer.
Mɔzɔn ko k'a sɔnna, k'ale jɔn de ye k'a nana geseda la.
Monzon a dit qu'il est d'accord qu'il est un tisserand venu pour tisser.
Dugu j ɛlen, u ye kiribiti wuli.
Le matin, ils ont recommencé.
Maa sata cayara kojugu.
Il y a eu trop de morts.
Adamaden sata cayali balala adamadenw na.
Le nombre élevé de morts a surpris les gens.
SU kolen u ye ci bila ka n'a fɔ Mɔzɔn ye ko u ka kɛlɛ bila.
La nuit tombée, ils ont informé Monzon d'arrêter le combat.
Dugulen, u ye darakaw, u ye kiribiti wuli.
Le matin, après le petit déjeuner, ils ont recommencé.
Kalkolo Fofana, Makasa, ani Boyikile maa ba tan ni fila sara sɔgɔmada kelen a bɛɛ denke fɔlɔ.
Les Fofana, Makassas, Boyikilés, il y a eu plus de 12 milles morts parmi les Kakolos un seul matin qui sont tous des fils aînés.
Karata masasi sen t'o la.
Les massasis ne font pas partie de cela.
Segu te se ka kunbɛ min na seguka ka farin kojugu.
Les gens de Ségous sont très féroces.
Segu kɛlɛbolo fɔlɔkɔ ka bon kojugu.
La poussière des troupes de Ségou est énorme.
Cɛ o cɛ y'i da Segu kan o don kama Segu y'i tiɲɛ.
Tous les hommes qui ont affronté Ségou à ce jour ont perdu.
Karata masasiw dabali banna.
Les massasis de Karta ont eu peur.
Olu ni maa si ma deli ka ti ɲɔgɔn ka se nin hake ni olu ma o sebaaya sɔrɔ.
Ils n'ont jamais affronté quelqu'un comme ça sans avoir la victoire.
Nka bi y'a tile saba ye olu ka maaninfinn sata ka ca kojugu.
Aujourd'hui est le troisième jour, ils ont perdu beaucoup d'hommes.
Karata Desekoro Kulubali denkɛ fɔlɔ tɔgɔ ye ko Baamana Kulubali.
Le fils de Déssékoro s'appelle baamana Coulibaly.
Nin kɛlɛba in bɛ sen nka don o don sɔgɔma a bɛ n'a fɔ a ka jɔnw ye u bɛ karangakogo dayɛlɛn.
Malgré cette guerre atroce, chaque matin, il vient dire aux esclaves d'ouvrir le portail pour lui.
N'i ye dugu sigi n'i t'a fe juguw ka bin i kan i bɛ kogoba dɔ koori.
Pour éviter l'attaque des ennemis, tu arrives dans ton village avec un mur.
I bɛ donda ke kelen ye, ka bɔda kɛ kelen ye.
Tu mets une porte de sortie et une porte d'entrée.
Nka u bɛ wo bɔ a kogo la, i bɛ marifa daburu bɔ o fɛ ka judu ti.
Ils mettent des trous dans le mur et tirent sur l'ennemi à travers ces trous avec le fusil.
Juguw mana mugu ci kogo b'a kunbɛn a bɛ fɔ o de ma ko karangakogo.
Le mur empêche la balle des ennemis, on appelle cela "karangakogo".
Dosokɔrɔ tan ni fila bɛ, bilakoro cɛ tan ni fila, jɔnke cɛ tan ni fila bɛ Baamana Kulubali bolo, ni dugu jɛra u bɛ karangakogo dayɛlɛn a ye.
Baamana Coulibaly a : 12 chiens, 12 gamins, 12 esclaves, il ouvre le portail le matin.
N'u ye karangakogo dayɛlɛn,  a bɛ taa kungo kɔnɔ ka mugu ci ka sogo faa.
Quand ils ouvrent la porte, il part chasser en brousse et tue les parois pour les amener à la maison.
N'a ye sogo faa a b'a boso k'a da a ka jɔnw kunna olu n'a bɛna don dugu kɔnɔ.
Quand il abat les animaux, les esclaves l'apportent à la maison.
A bɛ Segu kɛlɛbolo fara ka taa nin kɛ ka tila kɛlɛbolo fara ka segin n'a yɛrɛ ye.
Il traverse les troupes de Segu en partant et en revenant.
Aa, Segukaw dabali banna.
Ah, les ségoviens n'ont pas compris.
Ni kɛlɛba in na, kɛlɛ kɛlen don k'aw ka dugu daminɛ , e ye dugutigi den ye i b'a la ka kɛlɛ cɛci ka taa sogo faa ka na.
Malgré cette guerre atroce, toi en tant que fils du chef de, tu traverses les troupes pour partir à la chasse et tu reviens comme ça !
O don, Jeli Nkɔrinin jabate ni Zaazuruzarɛ tun ye jeli ye o donnin kama.
Ce jour-là, Jeli Nkorinin Jabate et Zaazourizarè étaient des griots.
Cɛntigiba Dantɛ tun bɛ yen o donnin kama.
Tièntigiba Danté était là à ce jour.
Cɛntigiba Danrɛ, Zaazuriarɛ, ani Jeli Nkornin Jabat~taara a fɔ Siyanro Salimu ye ko: Mɔzɔn ye faama an sɔnnen don o ma.
Tièntigiba Danté, Zaazuruzarè et Jeli Nkotnin Diabaté sont allés dire à Siyanro Salimu: qu'ils sont d'accord que Monzon est le roi.
Nka Mɔzɔn n'a ka faamaya bɛɛ, a ye Segu kɛlɛbolo ɲɛmaaya ta k'a di e  ma.
Malgré que Monzon soit roi, il t'a nommé chef des guerriers.
Desekoro Kulubali denkɛ Baamana de bɛ Segu kɛlɛ cɛci ni bilakoro cɛ tan ni fila, jɔnkɛ 12, doskɔrɔ 12 ni ye ka taa sogo faa kungo kɔnɔ ka segin n'a ye.
Le fils de Déssékoro, Baamana traverse les troupes de Ségou avec 12 chiens, 12 gamins, 12 esclaves pour aller chasser et retourner dans son village.
Hɛɛrɛ ka si hɛɛrɛ ka tilen.
Rien ne se passe.
O tuma Mɔzɔn ye e kɛ ɲɛmaa ye ka da mun kan?
Pourquoi Monzon t'a nommé chef ?
An b'a fɛ k'e jɔyɔrɔ dɔn.
On veut connaître ta place.
U tora u b'a fari kalaya, U tora u bɛ ɲamakalakan fɔ  a ye.
Ils lui disaient des paroles de griot, son corps se chauffait.
U tora u b'a fari kalaya, u tora u bɛ ɲamakalakan fɔ a ye.
O donnin kama bamanankɛ bonyana dɔɔnin fo k'a bonya a farilafinin ma.
Ce jour-là, le bamanan a grossi jusqu'à ce que ses vêtements risquent de déchirer.
Nimɔgɔmusoni dɔw cogo fɔsitɛ olu la , denw musomani dɔw.
Il y a des belles-sœurs qui n'ont pas de préoccupation, il s'agit de certaines jeunes filles.
Ni u ma furu sɔrɔjona.
Si elles n'ont pas contracté le mariage tôt.
waliden minnu tatɔ ka na fara..., ka na ka di a badenkɔrɔkɛ ma.
Les enfants étrangers qui seront mariés à leur grand frère.
AA! e ni hɛrɛ tɛ dunuya kɔnɔ dɛ.
Ah ! Tu n'es pas heureux dans la vie.
sabu dennpogotigini dɔw yɛrɛ  bɛ ye, ali ni kɔrɔkɛmuso ye u  kɔrɔkɛ ladon kaɲɛ.
Par ce qu'il y a des filles, même la femme traite bien leur grand frère.
ani dɔ wɛrɛ, Ka  u diyaɲɛ tɔgɔ dɔ da u kɔrɔkɛla o bɛɛ bɛ digi u la.
Ou bien de l'appeler leur grand frère d'un nom spécial, ça les vexe.
Nin ye suguruba de ye o tɛ.
Cette femme là est une pute, ce n'est pas ça.
Ni e ma a sɔrɔ , min ye a sɔrɔ. min ni  ladamu nana, o ɲɛgoya ka na e  mina ka se o kunamana.
Si tu n'es pas mariée, celle qui est mariée, qui a reçu de l'éducation, tu ne dois pas la détester jusqu'à niveau.
Ko i bɛ a ka furu tiɲɛ,  ni ma kɔlɔsi dɔrɔn, nimɔgɔnimusofitini o bɛ kɛ nimɔgɔmusokɔrɔba ka furula fɲɛ ye.
Pour divorcer de son mariage, tu ne fais pas attention, la belle-sœur sera un bloc dans le mariage de la grande belle-sœur.
A bɛ kɛ a la fiɲɛ ye cogodi.
Comment ça va être un obstacle.
Ni a ma cogojugu dɔ banke a la, o kosɔ a bɛ a damina ko suguruba.
Si elle ne commence pas à la dénigrer, elle commence à dire qu'elle est une pute.
Nin nakarabaya mina falendon ani boɲa ni ladamu sera e ka so.
Celle-la est arrogante, elle est venue avec de l'éducation qu'elle a reçue.
I  bɛ Ala de deli, Ala kana ducimuso don i ka so.
Tu dois implorer Dieu pour ne t'accorde pas une femme séparatrice dans ta famille.
E kɔrɔkɛ ladon baga ani ka e fa ani e ba ladon Kaɲɛ.
La personne qui s'occupe bien de ton grand frère, ton père et ta mère.
Ni e ma bilala mɔgɔ sɔrɔ fɔ o.
Si toi, tu es toujours en discorde avec elle.
An muso ka sabali.
Nous les femmes devons avoir pitié.
O tɛ ko ɲuman ye.
Ce n'est pas bon.
Nimɔgɔfɔlɔla, nimɔgɔmusofitini tun bɛ a ɲɛ ma da nimɔgɔmusokɔrɔba de ma.
À l'affaire de belles-sœurs, la petite belle imitait la grande belle-sœur.
Ni a ye a ye cogo ɲuman kan.
Si elle la voyait qu'elle était sur la bonne trajectoire.
Nimɔgɔmusokɔrɔba de bɛ se ka  e lamɔn sisan cogodi.
La grande belle sœur doit t'apprendre comment.
E ba ma e dege tobilila ni i nimɔgɔmuso nana ale de bɛ e dege.
Ta mère ne t'a pas apprise à préparer, si la grande belle-sœur est venue ; c'est qui va t'apprendre.
E ba ma i dege finikola , i nimɔgɔmuso manana ale  de bɛ i dege olula ni i ye bɛrɛ bɛ a ma dɛ.
Ta mère ne t'a pas initié à faire la lessive, quand ta grande belle-sœur est venue, c'est celle qui va t'enseigner, si tu acceptes de l'accompagner.
Ni ma  a kɛ i sinamuso ye dɛ. Ni i ye bɛ a ma, a bɛ i dege tobilila, a bɛ i dege musoya, a bɛ i dege fɛn cama na , i  bɛ fɛn cama ɲɛsɔrɔ ale fɛn.
Si, tu ne l'as pas considérée comme ta coépouse. Si tu acceptes de la suivre, elle t'enseigne la bonne manière de femmes, elle t'apprend beaucoup de choses.
I ba ka cogo tɛ o kɔ dɛ, e ni ladamukura de bɛ taa sisan.
Ce n'est pas l'éducation de ta mère, mais c'est maintenant celle qui est nouvellement apprise qui va te conduire.
E nimɔgɔmuso bɛ  cogo mina e fasola. E fana de bɛ taa  o ko cogo ɲuman de ɲɔgɔn dege i cɛlala.
La manière de ta belle-sœur dans ta famille, tu vas les appliquer ces bonnes manières chez ton mari.
Ka sɔrɔ i ba ma cogo min do i la, Sisan denmasaw tɛ den bilasirala.
Le comportement que ta mère ne t'a pas enseigné, présentement les mères n'éduque pas leurs enfants.
Ni o tɛ fɔlɔla denbaw de tun bɛ den bilasirala.
Sinon, autrefois, c'étaient des mères qui enseignaient aux enfants de bonnes manières.
Ni i taara i cɛlala,  I bɛ a kɛtan, i bɛ a kɛtan, yani i ka taa cɛlala fɔlɔ, i bɛ la dege ali dunan bisimilali fɔlɔla.  i
Si tu partais dans ton foyer, tu fais comme ça, tu fais comme ça, avant d'aller dans ton foyer, tu apprends comment accueillir les étrangers.
Dunan bisimila cogo, mɔgɔnifinw bɛ mina cogodi.
Accueillir des étrangers, comment se comporter avec les individus.
Adamadeyataasira o tɛ donna denw kɔrɔ bin dɛ, denmasaw yɛrɛ bɛ sira denw ɲɛ.
La bonne conduite dans la société, on ne l'inculque pas aux enfants, les mères mêmes craignent leurs enfants.
An musomani ɲɛ bin. Cama bɛ taa u cɛlala sunkalo manasen.
À nous filles d'aujourd'hui. La plupart des filles partent au mariage au mois de carême.
A sunkalo makɔnɔ furu ninnu, sunkalo tɛ sa  ka caman sabali to ye yɛrɛ.
Les mariages à la veille du ramadan, le mois ne se termine pas, ils se divorcent.
Sunkalo kɔni makɔnɔ furu.
Les mariages à la veille de ramadan,
Ni sunkalo bɛ sa tumami na o ye caman dabilalen ye.
Si le mois de ramadan finit, ces mariages-là finissent souvent.
o bɔtɔ an denw masaw yɛrɛ de la.
Cela vient de nous les mères filles.
I ye a faamuya.
Tu as compris.
XXXX
Incompréhensible
Ni ye i bɛrɛbɛ i nimɔgɔmusokɔrɔba ma ale de bɛ i dege ninnu na.
Si tu t'entends avec ta grande belle-sœur, c'est qui va te former à ça.
Sani i ka cɛ sɔrɔ.
Avant que tu ne trouves un mari.
Fini sɛgɛsɛgɛ cogo ɲuman ale de bɛ i dege o la. yani i ka cɛ sɔrɔ.
La bonne manière de faire la lessive, c'est elle qui t'apprend tout avant que tu trouves un mari.
Mɔgɔnifinya donwɔ ni a bɔwɔ yani i cɛ sɔrɔ.
Elle t'enseigne comment vivre dans la société, avant que tu trouves un mari.
Ni i ye  bɛrɛbɛ a ma.
Si tu acceptes ses exigences.
Jurudonmasa tɛ Ala ye , nka a bɛ saralikɛ.
Dieu ne fait pas de dette, mais il récompense les gens.
NI ye min kɛ i nimɔgɔmusokɔrɔbala i fasola ni i taara i cɛlala, i bɛ taa sɔrɔ i ɲɛ ye dɛ.
Ce que tu fais à ta grande belle-sœur dans ta famille ; quand tu pars chez ton mari, tu vas le trouver là-bas.
Muso de don musoya ye o de ye.
C'est une femme, c'est la femme même.
Ɛ! e ni cogo ɲuman bɔ i fabara. e tɛ se ka cogo ɲuman don walidu kɔnɔ dɛ;
Hè! Tu n'as pas reçu une bonne éducation dans ta famille. Tu ne peux pas appliquer une bonne conduite dans d'autres familles.
I bɛ taa kɛ dufaramuso ni balemayafaramuso de ye.
Tu seras la femme qui sépare la famille et les frères.
i cɛ dala.
Chez ton mari.
Waati donwula, ni a muso dɔw diyara cɛ ye yɛrɛyɛrɛ, a ni fa tɛ tuku,a ni ba tɛ, a ni balema tɛ, a ni kabila tɛ, a ni mɔgɔsi tɛ, a ko muso in de.
Souvent, s'il s'entend bien avec sa femme, il n'est plus avec le père, ni la mère, ni les frères, ni aucune personne dans la famille,. Il est avec sa femme seulement.
Sabu i ka di cɛ ye  a tɛ cogo jugu dɔ i la.
Parce que, ton mari t'aime, il ne voit en toi que du mal.
E ka di i cɛ ye . fiɲɛ min bɛ e la a ɲɛ tɛ o la.
Ton mari t'aime, il ne t'observe pas ton mal.
Barisa dɔw cɛ mana bɔ sɔgɔma,  fɔ sufɛ de u bɛ don.
Surtout, il y a certain mari, quand il sort le matin, c'est jusqu'à la nuit qu'il rentre.
A! don su, bɔ su o tɛ sokɔnɔ ko don dɛ.
Ah ! Ceux qui sortent la nuit et rentrent la nuit ne connaissent pas ce qui se passe dans la famille.
Jogojuguni de bɛ mɔgɔ ka jogo fɔ, ale bɛ mun kɛ a tɛ o fɔ.
Quelqu' un qui a un mauvais comportement cache le sien et raconte ce que les autres font.
E! dukɔnɔna bɛ se ka fara cogomi,ka cɛn ale bɛ cɛ lasu ni o ye.
Euh ! Elle encourage son mari à se séparer de la famille.
Dɔw bɛ an falakaw  yɛrɛ fana olu tɛ a ɲɛɲini , olu tɛ gɛrɛ musokɔrɔbala, dɔw bɛ u jo dala ka u ba fo u sen na ka tɛ mɛ.
Il y a certains hommes qui ne cherchent pas à comprendre. Ils ne s'approchent pas de leur maman. Ils vont la saluer en passant.
Ka a sɔrɔ ni i ye i sigi a dafɛ.
Or, si tu t'assois à son côté
I  bɛ ko caman dɔn
Tu apprends beaucoup de chose
Ni ye i ba fo sagoma , ni ye i sigi a gɛrɛ fɛ i bɛ ko caman de ɲɛdɔn.
Si tu salues ta mère et t'assois à côté d'elle, tu apprends beaucoup de choses.
Ko fa ye den de bɛ fili nka fa lamɛden o tɛ fili.
L'enfant qui voit son père peut se tromper, mais celui qui s'assoit à côté de son père pour l'écouter ne se trompe pas.
Ne ye n fa ye, ne fa kɔrɔbayara n ɲɛna, ne fa balikuyala n ɲɛna i makila dɛ, ni ma i fa lamɛn i ma fosikɛ.
J'ai vu mon père, mon père a vieilli devant moi, quand tu n'écoutes pas ton père. Tu n'as rien fait.
I ye a  faamuya.
Tu as compris.
An bin denmisɛnniw tɛ masa lamɛnna.
Nous les enfants d'aujourd'hui n'écoutons pas les parents.
Nɔ tɛ ni i ye i sigi masaw kɔrɔ. Kuma kɔrɔ ko kɔrɔ, i bɛ i yɛrɛ don ka sɔrɔ i ma mɔgɔ ɲini ka.
Sinon quand tu t'assois à côté des parents, la tradition, l'histoire. Tu vas connaître toi-même sans demander aux autres.
Adamadenya taa bolo, musoya don wo  ni a bɔ wu, i bɛ o de ɲɛdon mɔgɔkɔrɔba fɛ baarola.
Le fonctionnement de l'humanité, les secrets des femmes, tu connaîtras tous grâce à l'échange avec les vieilles personnes.
N ma a fɔ ko mɔgɔkɔrɔba jokojugu dɛ.
Je n'ai pas dit les vieilles personnes mauvaises.
Ne ma a fɔ ko mɔgɔkɔrɔba furu sala dɛ.
Je n'ai pas dit les vieilles personnes qui divorcent le mariage.
Ne ma a fɔ ko furamukuni morɔmorɔla ka di i ma dɛ.
Moi, je n'ai pas dit ceux qui te donnent le remède en poudre.
Adamadenya taga bolo , hakili.
Les règles de la société, l'intelligence.
Hakili dɔ bɛ ɲa, ni i bɛ i madon mɔgɔkɔrɔbawla.
Si tu t'approches des vieilles avec de la bonne intelligence.
Kɔ ni o tɛ , e ni i cɛ ka fɔ bin ɲogɔnna ko wawu.
Sinon si toi et ton mari se brouillent.
I bɛ i madon musokɔrɔba mina ka ɲɛ fɔ a ye. E hali i ka taa i fɛ ye. Ne tɛ ni ku dɛ, I bɛ sɔn ni la, a bɛ tan a bɛ tan, ka na i ka kuma wɛrɛ fɔ a ye.
Tu t'approches à une vieille femme pour l'expliquer, tu ne dois pas le faire, Toi , tu l'aimes des choses comme ça. Ne lui explique rien encore.
Min bɛ a fɔ ko n den i sigi.
Celle qui te dit, ma fille de patience.
An yɛrɛ ye fɛn caman ye . Ni muso ye a muɲu ka sigi,  ka sabali.
Nous, nous avons vu beaucoup de choses. Si la femme accepte de souffrir et de se patienter.
A bɛ don i kɔ de ma, hali ni a ma kɛ i ɲɛna, Hali ni a kɛra i den kelen ye bolo bɛjo o taga tɔla de la.
ce sont tes enfants qui prouvent cela, même si ce ne sera pas à ta présence, l'un de tes enfants va rayonner.
Aha! o musokɔrɔba kelen kelen gɛrɛ olu la!
Aha! Ce genre de vieille femme approche à elle.
Gɛrɛ olu la, a bɛ fɔ olu de ma ko musokɔrɔba ɲuman .
Approchées d'elles, on les appelle les bonnes vieilles femmes.
Min ko  ko ni tɛ bɛ ne ma, ni tɛ ku ne la, a ye fɛn ku o ka jugu nin i ta ye.
Celle qui te dit que je n'accepte pas ça, je ne peux pas subir ça. ce qu'elle a subi est plus difficile que ta part.
NI gɛrɛla a la , a bɛ i ka furu sa.
Si tu t'approches elle fera divorcer ton mariage.
Mun bɛ fɔ i ma i fasola ko sunkuruba.
Qu'est-ce qu'on te dit dans la famille une pite.
Wa i yɛrɛ de ye  i yɛrɛ kɛ sunkuruba ye, wa i yɛrɛ de ye a laɲini
Toi-même, tu as choisi d'être pute, Toi même, tu as voulu.
O kama an ka den cogo don.
C'est pourquoi nous devons éduquer nos enfants.
An ka den lamon ni lamon ko ɲumanya ye.
Nous devons bien éduquer nos enfants.
De ka sɔrɔ musowololen monnɛ yɛrɛ kama.
La femme est née pour souffrir.
U bɛ a fɔ cogo mina.
Tels qu'ils ont dit.
Wajulikɛlaw bɛ a fɔ cogomina, Ni muso sara kaburu kɔnɔ muso kolo ani cɛ kolo bɛ don ka bɔ ɲɔgɔnna cogodi.
Les prêcheurs comme ils disent si la femme meurt dans la tombe comment distinguer les os de femme à celui de l'homme.
Ala ni dimi muɲukojugu, kɛna kɛna mun bɛ kɛ musola i kolo de bɛ fin.
À cause de la souffrance énduré par la femme, tes os vont noircir.
Muso kolo fin ne don ni cɛ ta ye.
Les os de femme sont noircis que ceux de l'homme.
U bɛ a fɔ te de.
Il le dit comme ça.
Muso ya ye muɲu ani sabali dɔrɔ de ye.
La femme, c'est la patience et l'endurance.
Musoya ye muɲu ani sabali dɔrɔ ye.
N b'a misali ta masakɛ dɔ de ma.
Je prends l'exemple sur un roi.
N b'a misali ta , ee! cɛkɔrɔba dɔ de ma.
Je prends l'exemple sûr, euh ! un vieux.
Cɛkɔrɔba in tɔgɔ tun ye ko sabali.
sabali = patience
Cɛkɔrɔba tɔgɔ tun ye ko sabali , cɛkɔrɔba in bɔra dugu masaɛ den muso  nɔfɛ.
Le vieux s'appelle sabali, ce vieux a demandé la main de la fille du roi.
Cɛkɔrɔba lanɔgɔlenba, wari tɛ a kun, fɔsi tɛ a kun.
Un vieux très pauvre, qui n'a pas d'argent, ni rien.
Nka i mana fɛn o fɛn kɛ a la a bɛɛ kulen don a fɛ.
Mais tout ce que tu fais, il accepte.
Den tɛ a bolo.
Il n'a pas d'enfant.
Nka muso fila bɛ a kun hali  a ka dumini sɔrɔli bɛ ye makaritɔ ko ye.
Mais il en a deux mêmes pour le déjeuner ce n’était pas difficile.
O nana bɔ masakɛ den muso nɔfɛ.
Il est venu demander la main de la fille du roi/
Masakɛ denmuso in de tɔgɔ tun ye ko Ina.
Cette fille de roi s'appelait Ina.
A ye Ina dɔgɔkɛ wele.
Il a appelé le petit frère de Ina.
Taa fɔ i kɔrɔmuso ye ko ne bɛ a fɛ furula.
Vas dire à ta sœur que je l'aime en mariage.
Ko ehe! Ina wilila ka taa fɔ a fa ye, ko dugu cɛkɔrɔba sabalilen in de ko  ko a bɛ ne fɛ furula , ne dun bɛ a fɛ dɛ.
Euh ! Ina est venue l'exposer à son père. Le vieux sabali dit qu'il m'aime au mariage, moi aussi, je l'aime.
EE! ko e bɛ a fɛ, Ina ko  k'ale bɛ a fɛ.
Euh ! Il dit que l'aimes-tu, Ina dit qu'elle l'aime.
Ko  ee! ko fɔsi tɛ cɛkɔrɔba in bolo ko a sabalilen don.
Euh ! Il dit que le vieux n'a rien, il est patient.
Ne bɛ sabali baga fɛ ni fɛn tigi ye.
Moi, j'aime le patient qui est riche.
Ina sɔnna cɛkɔrɔbala.
Ina a accepté de se marier au vieux.
Masakɛ ye fɛn bɛɛ kɛmɛkɛmɛ di  cɛkɔrɔba  sabalilen in ma  ka a da a den kan.
Le roi a donné une centaine de choses au vieux grâce à sa fille.
Ka taa cɛlala.
En allant chez son mari.
Ala nana a kɛ fɔlɔ fɔlɔla ni i tun makɛ donso ye, i tɛ muso sɔrɔ.
Dieu faisait des choses à l'époque, si tu n'étais pas un chasseur, tu ne trouves pas une femme.
Ni i ma kɛ donso ye, i tɛ furu ɲɔgɔn sɔrɔ.
Si tu n'étais pas chasseur, tu ne trouverais pas une conjointe.
Ni i ma kɛ donso ye , i  tɛ teri sɔrɔ i yɛrɛla.
Si tu n'étais pas chasseur, tu ne trouverais pas un ami.
Fɔlɔfɔlɔmɔgɔ tun sigilen bɛ donsoya de kan.
Autrefois les hommes ne faisaient que la chasse.
Cɛfarisi, cɛfarisi ni bɛɛ de sigilen don donsoya de kan.
Les braves hommes, les braves hommes, ils étaient tous basés sur la chasse.
Fɔlɔfɔlɔla.
Autrefois.
Cɛkɔrɔba taara donsoya sigila.
Le vieux est parti à la chasse.
Ka taa sogo ɲɛsigi, i bɛ a fɔ, u bɛ a fɔ ko wula galasigila.
Aller chasser les animaux, comme il le dit, aller se positionner contre les animaux.
An bɛ a fɔ cogomi manikala.
Comme nous, on le dit chez les malinké.
Donso kɛ taga a sigi galala.
Le chasseur partit se positionner contre les animaux.
Donso sigilen tora gala, jinɛkɛ nana, jinɛkɛ bɔra.
Le chasseur était assis dans son endroit, le djinn est venu, le djinn est apparu.
Kili saba bɛ a naka kɔrɔ.
Il a trois œufs.
A bɛ ka kili saba nin fɛn tan nɔnɔ bɛ a bolo.
Il est en train de manipuler les trois œufs comme ça, il a la queue en main.
Kusen donso bɛ, kusen min bɛ kɛ ŋonifɔbolo , a bɛ fɔ o de ma ko nɔna an fɛ ye.
La queue que le chasseur, le chasseur chanteur a, nous, on l'appelle kusen.
Maden nɔna bɛ a bolo, a bɛ ka kilisaba nin fɛn tan.
Maden, il a de '' nɔna'' il faisait les trois œufs comme ça.
Jinɛkɛ  ye a magɛrɛ ka dugucɛkɔrɔba sabalilenba fɔ.
Le djinn s'est approché pour saluer le vieux sabali du village.
Jinɛkɛ ko dugucɛkɔrɔba sabalilenba ma.
Le djinn dit au vieux ''sabali'' du village.
Nin ye kili saba de ye ne nakala.
Moi, j'ai ces trois œufs.
Kili kelen o tɔgɔ ye ko nafɔlɔ.
L'un des œufs s'appelle la richesse,
Kili kelen o tɔgɔ ye ko den,
L'un des œufs s'appelle l'enfant,
Kili tɔ kelen tɔgɔ ye ko sabali.
L'un des œufs s'appelle ''sabali''.
Ko ni ye kili kelen  kɔni ta, tɔ fila tɛ di ima dɛ, I bɛ tɔ ni kelen ye.
Maintenant quand tu choisis un œuf, tu n'auras pas les deux autres, tu restes avec un.
Cɛkɔrɔba e bɛ jumɛn fɛ ni sabala.
Le vieux prend lequel parmi ces trois.
Ina sɔnna cɛkɔrɔba min na sabali kama, masakɛ denmuso sɔnna cɛkɔrɔba min nɔ sabali kama.
Ina qui s'est mariée vieux grâce à la patience ''sabali'', la fille du roi qui a accepté de se marier au vieux grâce à la patience.
Cɛkɔrɔba ko: ko a to n ka taga ɲinkali kɛ an ka musow ɲinika.
Le vieux lui dit, il faut me laisser aller demander à mes dames.
Cɛkɔrɔba sera ye ka  a musofɔlɔ ɲinika.
Le vieux est revenu demander 'avis de sa première dame,
A  ko ne musofɔlɔ a! jinɛ bɔra ne sagomadanina.
Il dit ma première dame le jine m'est apparu ce matin.
E!  jinɛcɛkɔrɔba ye kilisaba de jira ne na.
Euh ! Le vieux djinn m'a montré trois œufs.
Kelen ye den ye, kelen nafɔlɔ ye  kelen sabali ne ka jumɛn ta.
L'un, c'est de l'enfant, l'un, c'est de la richesse et l'autre de la patience ''sabali'', je dois choisir lequel.
Ɛ! i kɔrɔlen ka ban, i filanw bɛ ye kɔ to den tɛ i bolo i ka kan de ta.
Hè! tu as déjà vieilli, tous tes camarades d'âge ont des lignées, tu n'as pas d'enfant, tu dois choisir l'enfant.
A ye kun ladon ka musosabana wele.
Il a hoché sa tête et appelé la troisième femme.
A ko jinɛ bɔra ye sagomadanina, n tagalen donsoya yalala.
Il dit que le djinn m'est apparu ce matin quand j'étais parti à la chasse.
N sigilen galala.
Quand j'étais assis dans mon asile.
Jinɛkɛ ye kilisaba de jira ne la.
Le djinn m'a montré trois œufs.
A ko kili kkelen tɔgɔ ye sabali ye.
Il dit que l'un des œufs s'appelle ''sabali'' la patience.
Kili kelen ye nafɔlo ye kelen ye den ye, ne ka kan kilikelen jumɛn de ta.
L'un des œufs s'appelle la richesse et l'autre, c'est l'enfant, qu'est- ce que je dois choisir.
A ko ni dun ye kelen ta , ko i tɛ a tɔsi ta tunguni dɛ.
Il dit que tu prends un, tu ne prends les deux autres encore.
Musoilana ko a ma, sɛgɛn bɛ ɲini k'i faga, hali an balo sɔrɔli bɛ ye baara ye, e tɛ se ka nafɔlo kili ta , an ka an sitɔni kɛ hɛrɛla sa wa.
La deuxième femme lui a dit : la pauvreté veut te tuer, même pour avoir notre mangé est difficile, tu ne dois pas prendre la richesse afin que nous passons le reste de notre vie en harmonie.
I taga tɔ mun wɛrɛ ta ni nafɔlo tɛ.
Tu vas prendre quoi si ce n'est la richesse.
Nɔnn n ma tila o, ça reste dix minutes.
Non, je n'ai pas fini ; ça reste dix minutes.
Ça reste dix minutes.
Jarasuba, Magasuba, subaa minɛ subaa.....
.... Inaudible
Ayi, Jarasuba.
Non, Diarassouba.
I b'a fɛ wa?
Tu l'aimes ?
N'i b'a fɛ, an b'o ka woro lasegin.
Si tu l'aimes, nous allons annuler les fiançailles avec l'autre.
Awɔ, ne hakili b'a la.
Oui, je me souviens.
Wala.
Voilà.
N'i pɛrɛnna, ne pɛrɛnna.
Si tu es prêt, je suis prêt.
Ɔ, di miniti in, ka na sɔn a ka tɛmɛ o kan dɛ.
Eh, ne fais pas que ce soit au-delà dès dix minutes.
Ayi dɛ, non, chrono bɛ ne bolo.
Non, j'ai un chronomètre.
Mɛ histoire fana tɛ se ka bila cɛmance la o fɔ...
Mais on ne peut pas arrêter une histoire au beau milieu, il faut…
E ayi dɛ, ninnu tɛ histoire bantaw ye koyi.
Eh non, ce ne sont pas des histoires à terminer.
Mɛ n be se ka kɛlɛ in kɔni kuma cloturer.
Mais je peux clore l'histoire de la bataille.
Wala.
Voilà.
Sisan, dix miniti in, a kana tɛmɛ dix miniti in kan.
Il ne faut pas que ça aille au-delà de ces dix minutes.
An ka taa?
De commencer ?
O kɛlen tuma min na,
Quand cele s'est passé,
Bamana, a ye nin kuma bɛɛ ɲɛfɔ a fa ye, n'o ye Dɛsɛ ye.
Bamana a bien expliqué tout cela à son père, qui est Desse.
Aa, Dɛsɛ ko ko ciɲɛ yɛrɛ yɛrɛ la,
Ah, Desse a avoué qu'en réalité,
ko Siyaro Saliku ko hɔrɔn don.
Salikou de Siyaro est un noble.
Munna a y'a ka hɔrɔnya dɔn?
Comment a t-il su sa noblesse?
Munna a y'a ka hɔrɔnya fɔ
Pourquoi a t-il parlé de sa noblese?
sabu la k'a d'a kan, ale b'a dɔn,
parce que, on peut le croire, lui il sait..
kɛlɛ be tɛmɛ u ni mɔgɔ minnu ni ɲɔgɔn cɛ o donni ka ma.
qu'avec les gens comme lui, il faut s'attendre à des conflits ces derniers jours.
O mɔgɔ ninnu,
Ces gens là,
kɛlɛ kɔnɔla la, fɛn minnu bɛ tɛmɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ale b'o dɔn.
pendant le conflit, tout ce qui va se passer entre eux, il le sait déjà.
Ni i ye ni minɛ ni tigi la,
Quand tu dépossèdes quelqu'un de son âme,
ka mɔgɔ ka se ban.
que tu lui ôtes toute sa force, tous ses pouvoirs.
Funun de b'ala, a b'a ka funun mɔnɛ minɛ cogo min ale b'o dɔn.
S'il a de la rancoeur, c'est à lui de voir comment la gérer.
N'a fɔra ko y'ale denkɛ fɔlɔ minɛ,
Si on lui dit qu'on lui enlève son fils ainé,
ka tila ka nin cikan ninnu fɔ ale denkɛ fɔlɔ ye ka n'o fɔ ale ye.
et qu'ensuite, on lui envoie ce même fils aîné comme messager.
Maa b'a f'i cɛ ɲɔgɔn ma yɔrɔ wo yɔrɔ k'o ye hɔrɔn ye, e min y'a fɔ hɔrɔnye, o t'i kɛ jɔn ye dɛ.
Cet homme, s'il va jusqu'à reconnaître la noblesse de l'un de ses semblables, ne te fera pas esclave.
O tuma, a ye Siyaro Saliku ka hɔrɔnya segin a ma.
Alors, il fit reconnaître la noblesse de Siyaro Saliku.
O donni ka ma,
A l'époque,
kɛlɛ digira o don Kakɔlɔ la,
les Kakɔlɔ avaient souffert de la guerre,
kɛlɛ digira bamanan na.
les Bambara avaient souffert de la guerre.
Kɛlɛ taara se yɔrɔ la,
Il y eut un moment de la guerre,
ɛɛ, Karta mansasiw, u foni na.
où les Mansasi de Kartha se sont exilés.
N'i y'a mɛn kɛlɛ kɔnɔ ko nin dugu in fonina, o kɔrɔ de ye:
A chaque fois qu'on entend, en période de guerre, que tel village a pris la fuite, ça veut dire..
i ni minnu bɛ kɛlɛla olu ka se bolila i kan.
qu'il a subi une défaite face à l'adversaire.
Fonini ye fɛn ye ni fɛn min sirilen don, n'i y a foni sisan dun, i m'a libere wa?
Fonini, c'est quelque chose qui est attaché, si tu le quittes,  est-ce que tu le libères?
O tuma, Karata mansasiw,
Donc, les Mansasi de Karta,
u fonina mun na? u bolila ka Jabe dugu bila.
pourquoi se sont ils exilés? ils ont abandonné le village de Diabé.
K'u gɛn, u b'ala ka mungu ci.
Ils les poursuivaient, et ils tiraient des coups de fusil.
Segu b'ala k'u nɔ don, k'u gɛn, u b'ala ka mungu ci.
Segou était à leurs trousses, les poursuivait et ils tiraient toujours.
O mungu ci ma kɔ tigɛ fiyew,
Ces coups de fusil ne cessaient pas,
f'u taara ka taa u tigɛ da Dɛsɛ kan.
et ils ont fini par mettre la main sur Desse.
U ye Dɛsɛ minɛ.
Ils ont attrapé Desse.
Dɛsɛ minɛne,
Desse capturé,
Mɔnzɔn y'i kanto Dɛsɛ ma,
Monzon lui a dit,
a k'i ma ka fiyɛn.
Qu'il le trouvait mesquin.
I ye mansa de ye.
Tu es un roi.
E fɔra mansa minnu kɔ,
Les rois auxquels tu as succédé,
u y'e faw ye.
ce sont vos pères.
E faw fɔra minnu kɔ,
Ceux auxquels tes pères ont succedé,
olu ye mansaw de ye, u y'e mɔkɛw ye, e mɔkɛw fɔra minnu kɔ, u y'e benbakɛw ye.
Eux, c'étaient des rois, c'étaient vos grands-pères et ces grands-pères ont succédé à vos arrière-grands-pères.
E t' a dɔn ka fɔ ko Ɲamina bɛ ne ka mara kɔnɔ wa?
N'es-tu pas au courant que Niamina fait partie de mes zones administrées?
Ne jamu ye Jara,
Moi, mon nom de famille est Diarra,
E jamu ye Kurubali.
Toi, ton nom de famille est Coulibaly.
E mɔkɛ tun bɛ yen Segu, anw de ye fanga minɛ e mɔkɛ la n'o ye N'Golo, ɛɛ Bitɔn Kulibali.
Toi, ton grand-père était à Ségou, c'est nous qui avons arraché le pouvoir à ton grand-père N'Golo, non, Biton Coulibaly.
ɛɛ Bitɔn Kurubali bɔlen kɔ mansaya la,
Oui, Biton Coulibaly, après son règne,
Anw de nana mansaya la.
c'est nous qui avons régné.
Anw nalen kɔ mansaya la, komi Bitɔn ye Kurubali ye,
Nous, après notre arrivée au pouvoir, comme Biton est un Coulibaly
e ye Kurubali ye,
toi aussi, tu es Coulibaly,
i tɛ se ka ne kɛlɛ min na
La raison pour laquelle tu ne peux pas me faire la guerre,
ne ye Jara ye.
c'est que je suis Diarra.
Anw kɛlen mansa ye, o de ma diya i ye, o de ka ma i taara kɛlɛ tikɛ Ɲamina, i b'a dɔn k'a fɔ ko Ɲamina bɛ ne ka mara kɔnɔ.
Que nous soyons devenus rois, c'est ce qui ne vous a pas plu, c'est pour cela que tu as amené un conflit à Ɲamina, sachant bien qu'il relève de mes zones administrées.
N ka n bɛ nin kelen juru don i la.
Mais je t'épargnerai cette dette.
Kakɔlɔ minnu b'i nɔfɛ,
Les Kakolo qui sont avec toi,
Ni minnu ciɲɛ na,
Les âmes qui ont péri,
N bɛ nin jurudon i la,
Je t'épargnerai cette dette,
Ne bɛ se k'a jurudon i la kɛ, o bɛ bɛn tiɲɛ ma.
je peux te l'épargner, c'est vrai.
Don min na ni ne tɛ yen,
Mais le jour où moi, je ne serai plus là,
mansa min bɛ fɔ na kɔ,
le roi qui me succédera,
ni o y'e minɛ nin ɲɔgɔn na wɛrɛ la,
s'il t'attrape dans les mêmes conditions,
ne ye diɲɛni min kɛ k'e to yen, yali o tigi bɛna sɔn k'e to yen wa?
la clémence que j'ai eue à ton égard en abandonnant beaucoup de choses, mon successeur sera t-il en mesure de faire de même?
a k'o ka gɛlɛn, a k'o ye kelen ye,
Il dit que ce sera difficile, de faire pareil.
A ko e ye ni min kɛ ni ne y'a juru don i la, kɛlɛ maɲi aw ni anw ni ɲɔgɔn cɛ wo.,
Toi à qui j'ai épargné de beaucoup de choses, il ne faut pas qu'il y ait des conflits, des incompréhensions entre nous.
E fɛnɛ filɛ nin ye ka nin men kɛ, n'a ne ye e minɛ ni nin ye,
Toi que voilà, aussi, entends bien, je vais te juger sur tes actes,
n b'ala ka kangari min da i ye, nka bɛna i bila.
C'est un avertissement que je te donne, mais je vais te laisser aller,
Den minnu bi fɔ e fɛnɛ kɔ, yali o den ninnu bina sɔn ka to e ta la, e komi e fila k'a to ne ta la cogoya minna wa?
Les enfants qui viendront après toi, est-ce qu'ils accepteront d'obéir comme toi tu t'es soumis à moi?
A k'o tuma,
Donc, c'est ainsi,
an ka yɛrɛwolo tura da, tura min si ye san wolonwula,
trouvons un boeuf de bonne lignée, un boeuf âgé de sept ans,
an bɛɛ k'an kal'a kan,
que tous, nous prêtions serment dessus.
an ka tura da a kan tigɛ.
Avant d'égorger le boeuf.
Joli min bɛ bɔ,
Sur le sang qui va couler,
anw minnu ye Kakɔlɔw ye,
nous qui sommes des Kakɔlɔ,
Kakɔlɔw k'u kalen a kan,
que les Kakolo jurent,
aw minnu Karata mansasiw ye, aw bamanan k'u kale a kan,
vous qui êtes les Mansasi de Kartha, jurez en tant que Bambara,
anwminnu fɛnɛ ye Segu Jaralakaw ye, anw fenɛ b'an kale a kan, kalekan in ye munn ye?
nous aussi qui sommes les Diarra de Ségou, jurons également, ce serment c'est quoi?
Kalekan in kɛra dugukolo yɔrɔ min,
Dans ce territoire où ont été prêtés ces serments,
a te kun mɔgɔ la, k'i nɛn ka di,
jamais personne, quelle que soit sa facilité à s'exprimer,
a te kun mɔgɔ la k'i nɛn ka go,
jamais personne, quelle que soit sa difficulté à s'exprimer,
kalekan in, maa kelen tɛ yen min n'i be se ka kaleken in kɔ sagon.
ce serment, jamais personne ne pourra le renier.
U ye drapeau di Siyaro Saliku ma ka tura in da k'a kan tigɛ,
Ils donné le drapeau à Saliku de Siyaro, avant d'égorger le boeuf,
ka kalekan in kɛ,
et de prêter serment,
u sarakamisi da,
on a attaché le boeuf du sacrifice,
a sogo ma kɛlɛcɛw bɔ,
sa viande n'a même pas suffi aux guerriers,
sogo bɛɛ dunna k'a ban pewu.
toute la viande fut complètement mangée.
O tuma Segu kɛlɛ, u segin na
Alors, pour la bataille de Ségou, ils s'en sont retournés.
O ye Dɛsɛ to a nɔ la yen, sebaaya sɔrɔ la.
Desse fut laissé libre, après la victoire.
Sebaya sɔrɔ la?
Quelle victoire?
Segu fama natɔ la,
Le roi de Ségou, s'en revenant,
a nana se dugu dɔ la,
est arrivé à un certain village,
a y'i kanto o ma, o dugu tɔgɔ de tun ye ko Ɲamina Siraba.
il a parlé aux habitants, dans ce village qui s'appelait Niamina Siraba,
A y'i kanto o ma ko: "Miniɲan Siraba, e jamu ye Kurubali,"
Il leur a dit: "Minignan Siraba, toi, ton nom de famille est Coulibaly,"
Dɛsɛ jamu ye Kurubali.
le nom de famille de Desse est Coulibaly.
Kɛlɛ sɛgɛnne don.
Nous sommes fatigués de la guerre.
E sɔnna cogodi ne y'e sigi Ɲamina ni mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ min b'a to kɛlɛ ka na bin Ɲamina kan.
Comment as-tu accepté, toi, que j'ai intallé à Niamina, que des gens comme eux poursuivent la guerre et tombent sur Niamina.
Miniɲan Seriba (inaudible) aw fɛnɛ sɔn na cogodi, e yɛrɛ ye mansa ye.
Mininian Seriba (inaudible) comment se fait-il que vous ayiez accepté cela, toi qui es roi,
Ɛɛ, Dɛsɛ ka bɔ fɔ Karita,
que Desse quitte Kartha,
ka na Ɲamina kɛlɛ ka aw to yan.
et vienne attaquer Niamina en votre présence.
Komi aw Kurubali dama don, anw Jarala kaw ka fanga de mandi aw ye, o de kama aw ye sira d'a ma, a ka taa
Mais vous êtes des Coulibaly et vous détestez notre pouvoir, le pouvoir des Diarra, c'est pour cela que vous l'avez laisser s'attaquer à Niamina.
N ka n bɛ taa Segu.
A présent, je vais à Ségou.
N be kɛlɛ fanga sɛgɛn ne fiɲɛ bɔ, ni kɛlɛ sɛgɛn bɔra n be segin n bɛna i ka ma.
Je me repose de cette guerre; après cette bataille, une fois reposé, je reviendrai t'attaquer.
A ko baasi tɛ.
Aucun problème, a-t-il dit.
A natɔla,
s'en retournant,
a nana se dugu dɔ ma,
il arriva dans un village,
o dugu mansakɛ, lahidu tun b'a ni o ni ɲɔgɔn cɛ.
le roi de ce village avait fait une alliance avec lui.
O dugu mansakɛ y'i kanto a ma ko: "faama"
Ce roi l'appela "roi",
a ko e de ye faama ye.
il répondit en disant: c'est plutôt toi le roi.
A ko min ye ne kɛ ne kɛ faama ye,
Il affirma : ce qui m'a fait roi,
o de ye e fɛnɛ kɛ faama.
t'a aussi fait roi.
A ko cogodi?
Il demanda : comment ça ?
A ko dongan be fiyɛ ne ye Segu.
Il dit: on a battu les petits tambours d'alerte pour signaler mon entrée à Ségou.
Segu buru tan ani fila be fiyɛ ne faama ye Segu.
On a sonné les douze trompettes de Ségou pour moi, en mon honneur.
Segu dununba wolonfila, o be fiyɛ ne ye.
On a battu les sept gros tambours de Ségou pour moi.
Ɛɛ, o bɛɛ be fɔ e yɛrɛ ye i ka mansaya la, o tuma mansaya de ko bɛ e kɔnɔ ka tɛmɛ ne kan?
Alors, si on a joué de tous ces instruments pour toi, comme roi, veux-tu être plus roi que moi?
O k'a ma ko mansaya ko tɛ ne kɔnɔ koyi!
Il lui a répondu que non, il ne voulait pas être plus roi que lui.
N'a sɔrɔ la ne kɛlɛ kun de tun ye,
Si les raisons de me combattre étaient
dunun wolonfila ye
les sept tambours
ani n ka cɛ duman musoninw
mes jolies femmes,
ani Segu buru tan ni fila min ni o ɲɔgɔn fiyɛn ne ye.
et les douze trompettes de Ségou qui ont sonné pour moi
n'a sɔrɔ la ko ne kɛlɛ kun ye o de ko ye, o tuma ne ye n ka olu bɛɛ ta k'o d'i ma.
si les raisons de m'attaquer n'étaient que ces choses là, alors renonce en t'offrant toutes celles-ci.
Ɛɛ, Mɔnzɔn y'i kanto ko maa bɛɛ ko bɛ maa min ye, k'i fitini tɛ foyi ɲɛ o tigi ye.
Et Monzɔn affirma que celui qui veut avoir une personne entière ne se contentera pas d'une seule partie.
A ko kɛlɛ tɛmɛ tɔ la ka yen minɛ.
Il dit que c'était une prise de guerre.
Kɛlɛ tɛmɛ tɔ la ye yen ci.
La guerre l'a ensuite détruit au passage.
A taara Segu.
Il partit pour Ségou.
Segu Mɔnzɔn,
Monzon de Ségou,
a ye Segu kɛlɛ la fiyɛn bɔ, ko kɛlɛ k'a yɛrɛ lafiya.
mit fin au combat pour demander une trêve.
O tuma kɛlɛ y'a yɛrɛ lafiya.
Alors la guerre connut une trêve.
Kɛlɛ kɛlen k'a yɛrɛ lafiya,
Après la trêve,
a ko dugu dɔ bɛ yen,
il déclara qu'il existe un village,
a mɔnɛ bɛ ne Mɔnzɔn na an filɛ waati min na i komi sisan.
nous  savons qu'il éprouve de la rancoeur contre Monzon jusqu'à présent.
N na tɔ la sisan n ye Dɛngɛni ci, ka Dɛngɛni mansa minɛ ka n'a kunkolo ci n ka boli da la yan sisan.
En venant tout de suite j'ai détruit Dɛngɛni et capturé son roi, je viens juste de l'égorger sur mes fétiches.
N Biliba la N'Gɛɲɛkɔrɔ,
N'Guenyekoro de Biliba,
ani Miniɲan Siraba,
ainsi que Siraba de Mininian
olu hami min bɛ ne na bi, dɔɔni tɛ.
je me fais du souci pour ces gens là. Leur sort me préoccupe.
A ka mɔgɔ y'a ɲininka ko hami min b'i la, k'o kɔrɔ ye mun ye?
Ses hommes l'interrogèrent sur le motif de cette préoccupation?
A ko sabula k'a da kan olu ye Kurubali ye Dɛsɛ ye Kurubali ye,
Pour la simple raison que, eux, ils sont Coulibaly et Desse également,
Dɛsɛ ye olu kɔ sagon ka na Ɲamina kɛlɛ, ka Miniɲan Seriba to yen, ka Biliba la Gɛɲɛkɔrɔ to yen, a ma se k'olu min kɛ, o de hami bɛ n na.
Desse, sans leur accord, est venu attaquer Niamina, en présence de Mininian Seriba, de N Guenyekoro de Biliba, c'est cela qui me préoccupe.
Zanzuru Zara k'a ma k'a ka kɛlɛ lafiɲɛ bɔ, ko n'i kɛlɛ lafiyara k'u bɛ tila ka
Zanzuru Zara lui dit d'observer une trêve, et qu'après cette trêve,
kɛlɛ bolo labɛn u bɛ taa olu ka ma.
ils constitueront des troupes pour les attaquer.
Ni faama ye ni ɲɔgɔn na ko ba kɛ,
Quand le roi fait une action d'éclat,
ko ba kɛlen,
après cela,
a ni bɛ lafiya
il eot être tranquille.
N'a ni lafiyara u bɛ na ɲɛnajɛ ba kɛ a ye.
Quand il sera reposé, ils organiseront une grande manifestation pour lui.
Ɲɛnajɛ in kɔrɔ ye mun ye?
A quoi sert cette manifestation?
An ye janjo min kɛ sisan, janjo diyara an na.
L'acte héroïque qui vient d'être accompli nous réjouit.
Donc, janjo ye diyali min kɛ an na,
Donc pour fêter la gloire qui est sur nous,
an bɛ an ka dugu ɲanajɛkɛlaw wele kana.
nous appelons les musiciens du village ici.
Ne faama bɛrɛma fɔli de b'a dan na, ani maa wɛrɛ ka fɔli tɛ ɲagami ɲɔgɔn na.
Moi en tant que roi, il y a des rythmes de tam-tam qui me sont adressés, qu'il ne faut pas mélanger à ceux des autres.
U ye sirafile,
Ils ont des tabatières....
zira dilanne, tɛɲɛ, o kɛlen file ye, o tan ani fila,
au total douze tabatières fabriquées à base de baobab,
Buru dilanne k'o kɛ file ye, o tan ani fila,
douze trompettes transformées en flûtes,
dununba min bɛ fɔ, o dununba wolonfila,
sept grands tambours à battre,
kɛn kɛn min bɛ kɛ ka dununba laminɛ, o kɛn kɛn sigiyɔrɔma wolonfila,
sept petits tambours répondant aux rythmes du grand tambour,
u y'olu labɔ ka na ɲɛnajɛ kɛ, ka ɲɛnajɛba kɛ faama ye sisan.
ils rassemblèrent tous ces instruments pour faire la fête et divertir le roi, de suite.
Faama nisɔndiyara.
Le roi fut très satisfait.
Su sera a tila ka kɛɲɛ na,
Tard dans la nuit,
faama wilila, a bɛ to k'i yuguba.
le roi se leva pour faire quelques pas de danse.
A ka yugubali kɔnɔna la, a ka baramuso bɛ yen, o tɔgɔ ko Ɲeba.
Pendant cette prestation du roi, son épouse préférée, du nom de Gnéba, était là.
Ɲeba bɛ to k'i yuguba faama nɔfɛ, ni faama y'i yuguba a fana b'i yuguba, ni faama y'i yuguba a bɛ to k'i yuguba.
Gnéba suivait le roi dans sa danse, chaque pas de danse du roi était suivi de celui de Gnéba, quand le roi dansait, elle dansait.
Ɔ, a tora o yugubali le la,
Ainsi tandis qu'il dansait,
a y'i kɔ filɛ, a ɲɛ b'ala Kunba Kurubali de Siramakan,
tournant le dos, il vit Siramakan, le fils de Koumba Coulibaly,
aa, Siramakan sinna k'i bila faama ka dɔn na ten.
rejoindre tout-à-coup la piste de danse.
Faama y'i yɛlema a ko ee, ko nin ye jɔnni de ye tan?
Le roi tourna vers le public en demandant: quelle est cette personne?
Zanzuru zara ni Cɛntekeba Dante k'a ma ko ɛ, ni tɛ Kunba denkɛ Siramakan ye wa.
Zanzuru zara et Tchientekeba Dante lui répondirent qu'il s'agissait de Siramakan, le fils de Koumba.
Faama bɔra dɔn na, a taara ka taa i sigi.
Le roi se retira de la danse et vint s'asseoir.
A ye Kunba denkɛ Siramakan lajɛ, a b'ala ka dɔnkɛ.
Il regarda de façon insistante Siramakan, le fils de Koumba, en train de danser.
Faama dusu bɔra pariseke ale dɔn fɔli,
Le roi fut bien agacé, parce que, ce rythme-là,
maa wɛrɛ man kan ka dɔnkɛ ale ka dɔn fɔli la, mɛ ni ye maa wɛrɛ ye ka dɔnkɛ ale ka dɔnfɔli la, o ye kuma wɛrɛ de ye.
personne d'autre que lui ne doit le danser, et si quelqu'un ose braver cet interdit, ça demande explications.
Donc, kun min y'o tigi bila ale ka dɔnfɔli la, f'a ko tigi ɲininka a dalakan na.
C'est-à-dire, qu'on va lui demander les raisons de son audace.
Ni kuma jɔlen ma sɔrɔ dɔrɔn, a b'a tigi kuntigɛ.
S'il n'a pas un motif valable, on lui coupera la tête.
A sigilen funune,
Il se mit en colère.
jeli N'Guruni Jabate,
le griot N'Gurni Diabaté,
Zanzuru zarɛ ani Cɛntigiba Dante, olu y'u kanto a ma, ko faama, a y'olu laminɛ.
Zanzuru zare et Tchientigiba Dante, tous trois parlèrent au roi, qui leur répondit.
A ko mɔgɔ min bɛ se ka e dɔn fɔli dɔn Segu yan,
Ils lui dirent que, celui qui a osé danser ici à Ségou, sur les rythmes dédiés à toi, ô roi,
e t'a dɔn k'o tigi ye cɛ farin ye cɛw cɛla wa?
tu dois savoir qu'il est aussi un brave parmi les braves?
Mun y'a kɛ cɛfarin ye?
Qu'est ce qui a fait de lui un brave?
Min ye e dɔnfɔli dɔn, a y'a dɔn ni cɛfarinya min ye,
ce danseur, tu sais la raison de sa bravoure,
n'i ye Segu kɛlɛ labɛn sisan,
si, dès maintenant, tu prépares la bataille de Ségou,
ka o da Segu kɛlɛ kan, k'a bila ka taa N'Bilibala Ŋɛɲɛkɛ nɔfɛ.
il fera partie de la troupe pour aller combattre NBilibala Niɛniɛkɛ.
ɛ n'a taara o nofɛ, a tɛna taa o kɛlɛ tɔgɔ ta ka na tɔgɔ duman d'e sigilen ma wa?
Et donc, s'il combat avec ta troupe, et obtient la victoire, cet honneur te reviendra n'est ce pas?
A ko k'o kuma in tiɲɛ ye.
Il admit que c'était la vérité.
Ɛɛ, Miniɲan Siraba, i b'a bila a bɛ taa Miniɲan Siraba ka ma.
Et Mininian Siraba, c'est contre Mininian Siraba qu'il faut l'envoyer.
N'a taara Miniɲan Siraba ka ma,
S'il s'attaque à Mininian Siraba,
a b'o dugu fana ci, a bɛ n'o tɔgɔ d'i ma.
il détruira tout son village, cet honneur te reviendra aussi.
Faama y'a toyen fo Kunba denkɛ Siramakan ka tila a ka dɔn na.
Le roi se tut et laissa Siramakan, fils de Kunba, finir sa danse.
A tilalen kɔ a ka dɔn na k'a ban tuma min na,
Quand il eut finit enfin de danser,
a ye Siramakan wele.
le roi appela Siramakan.
Siramakan y'ala minɛ.
Siramakan vint.
A ko, e ni ne bɛɛ kakan nin dugu na, e ni ne bɛɛ kakan faso la, wa e ni ne bɛɛ kakan jamana la.
Il lui dit: "toi et moi sommes à égalité dans ce village, dans cette zone et dans le pays."
Kunba denkɛ Siramakan y'a ɲininka ko cogodi?
Siramakan demanda: pourquoi?
A ko surɔ e ma dɔnkɛ ne ka dɔn kɛnɛ kan wa?
Il lui dit: "hier soir, tu as dansé sur ma piste, n'est-ce pas ?"
A ko n ye dɔnkɛ.
Il dit : assurément.
A ko n'i y'a ye ne y'e to yen, n b'a dɔn e ni ne bɛɛ ka kan dugu la.
Tu vois, je t'ai laissé danser, parce que je sais que, ce village nous appartient, à nous tous.
O tuma n ye tura kelen kɛ k'i fana,
Alors je fais égorger un boeuf pour te faire honneur,
tura min si b'i bɛn san wolonfila ma.
un boeuf de sept ans.
N'o kɛ k'i bisimilla.
Je fais ça pour toi, en signe de bienvenue.
I ka tura in da, i k'a kantigɛ.
Ce boeuf, tu l'égorgeras,
N'i ye tura in da k'a kantigɛ,
Une fois égorgé,
a sogo y'i ta ye,
sa viande est pour toi,
a joli y'i ta ye,
son sang est pour toi,
sen y'i ta ye,
ses pattes sont pour toi,
tura gere y'i ta ye.
ses cornes sont pour toi,
a kɔ y'i ta ye, a kinin kaman y'i ta ye, a numan kaman y'i ta ye.
son dos, son côté droit et son côté gauche, tout est pour toi.
N ye nin bɛɛ d'i ma mun de la?
pourquoi je te donne tout ça?
K'i fana min na i ye dɔn min kɛ.
Pour te féliciter de ta danse courageuse.
N b'a fɛ k'i bila ka taa ɛɛ, ɛɛ, fɛn nɔfɛ, N'Bilibala Ŋɛɲɛkɛ nɔfɛ.
Je voudrais t'envoyer cueillir N'Bilibala Niɛniɛkɛ .
A ko n y'i ka kuma mɛn.
Il dit : j'ai bien saisi ton message.
A ko faama m'i sɔrɔ.
Il dit: "ô roi, tu n'as pas tort".
Ni e ye ne bila o la ka ban,o tuma ne b'o kɛ.
Si tu me confies cette mission, alors je l'accomplirai.
Kunba denkɛ Siramakan,
Siramakan, fils de Kunba
u ye Segu kɛlɛ labɛn,
ils ont préparé la bataille de Ségou,
k'o bila kɛlɛbolo ɲɛfɛ,
et l'ont mis à sa tête,
k'a bila ka taa N'Bilibala Ŋɛɲɛkɛ nɔfɛ
pour attaquer N'Bilibala Niɛniɛkɛ.
A taara N'Bilibala Ŋɛɲɛkɛ nɔfɛ,
Une fois chez N'Bilibala Niɛniɛkɛ,
a n'o kari la ɲɔgɔn na, Segu faama ye danaya min d'a kan, a taara yen bon, yen bonne kɔfɛ a ye yen ci.
ils s'affrontèrent, le roi de Segou et ses adversaires, il pilla et détruisit tout le village
Yen cilen kɔfɛ, a ye yen tɔgɔ ta.
Après avoir tout détruit, il obtint la victoire.
A taara Miniɲan Siraba nɔfɛ,
Il se dirigea vers Mininian Siraba,
ani Miniɲan Siraba kari la ɲɔgɔn na
ils s'affrontèrent également,
a ye Miniɲan f̌ɛnɛ ci.
Il triompha de lui aussi.
A ye Miniɲan Siraba fana minɛ,
Il le fit prisonnier,
a nana ni o fana ye, ka na o di Segu faama ma.
revint avec lui à Segou et le remit au roi.
O  tuma Segu faama ka kan ka min ta Miniɲan Siraba ka dugu la ani N'Bilibala Ŋɛɲɛkɔ,
Alors, tout ce que le roi de Segou est en droit de prendre, que ce soit au village de Minian Siraba ou à celui de N'Bilibala Ŋɛniɛkɔ,
a y'o maa hakɛ o ta.
il le prit, il prit le nombre de personnes qu'il fallait.
A bɛ fɔ olu de ma ko jɔnw.
C'est ce qu'on appelle des esclaves.
Kunu n'i tun kɛlɛkɛ, n'aw ye dugu ci,
Autrefois, dans le courant de la guerre, si on détruisait un village,
kɛlɛkɛden minnu bɛ ye n'olu b'aw dɛmɛ ka dugu ci,
les guerriers, auteurs de ces destructions,
hakɛ dɔ de bɛ yen olu bɛ tɔmɔ tɔmɔ k'a bɔ a la, o ye faama yɛrɛ ta ye.
avaient un quota déterminé de prises, hormis le quota attribué au roi lui même.
Ɔ, faama bɛ sɔrɔ ka yamariya di, aw ka hi kɛ dugu tɔ kan.
Ainsi le roi donnait l'autorisation à la troupe d'attaquer le village.
O tuma cɛ minnu bɛ yen ani muso minnu bɛ ye, sanu minnu bɛ ye ani wari minnu bɛ ye, aw bɛ hi k'o kan.
A ce moment-là, hommes et femmes, de même, or et argent, tout dans le village pouvait être raflé.
Donc faama y'a ka tata ta,
Donc le roi avait fait son choix,
N'Bilibala Ŋɛɲɛkɔrɔ ka dugu la, a ka kan ka minnu tɔmɔ o y'olu tɔmɔ k'olu bɔ a la.
Dans le village de N'Bilibala Niɛniɛkɔrɔ, il avait déja choisi ce qu'il voulait prendre.
Minnu bɛ ye, a y'i kan to kɛlɛdenw ma k'u ka hi k'a kan.
Pour le reste, il laissa ses hommes razzier ce qu'ils voulaient.
Kɛlɛdenw kɛlen ka hi k'a kan,
Les guerriers se sont attaqués à tout ce qu'il y avait,
o y'a kɛ fo fɛn ye.
ils ont tout razzié.
Anw fɛ yen Segu jamana kan,
Chez nous, dans le pays de Ségou,
ni denmisɛnniw n'i ye dumuni sigi u kɔrɔ walima n'i ye fɛndɔ sigi u kɔrɔ, ni denmisɛnniw ye hi k'a kan,
Les enfants, quand on leur donne quelque chose à manger ou toute autre chose, s'ils se jettent dessus brusquement,
denmisɛninw bɛ sin ka ɲininkali kɛ ɛ ne ko e hakilila ko ne de y'i ka N'Bilibala ka ye wa?
les enfants s'exclament entre eux, dis-moi, crois-tu que je suis ton butin razzié à N'Bilibala?
Ɛ e yɛrɛ hakili la ko ne de y'i ka N'Bilibala ka ye wa?
Eh toi donc, tu crois que je suis ta prise de guerre à N'Bilibala?
O kɔrɔ ye mun de ye?
Qu'est-ce que cela veut dire?
Segu faama ye kɛlɛbolo wili ka ta N'Bilibala foli min kɛ,
C'est en référence cette action, quand le roi de Ségou envoya une troupe pour s'emparer de N'Bilibala
o foli senfɛ
que l'on a dit cela.
donc u y'a don kuma la ani dalen la ko e hakili la ko ne de y'i ka N'Bilibala ka ye wa?
c'est ainsi que cette phrase a été introduite dans les conversations.
E de hakili la ne de y'i ka N'Bilibala ka ye wa?
"Tu me prends comme quelque chose razzié à N'Bilibala?
Donc o N'Bilibala ka ya kuma kɔnɔna la,
Donc, on parle de ce qui s'est passé à N'Bilibala,
Kunba denkɛ Siramakan de y'o tɔgɔ ta k'a Segu faama Mɔnzɔn ma,
C'est Siramakan, fils de Kunba, qui a donné cet honneur à Monzon, le roi de Ségou,
k'a da mun de kan? minna k'ale yɛrɛ ye ce ye. Nin bɛɛ ye muso ɲumanw de ye kunu minnu sɔnna ka furu labato,
parce que, c'est un homme, un vrai. Voilà des femmes qui ont su obéir aux exigences du mariage,
nin bɛɛ ye denɲuman wololaw de ye.
des femmes capables de mettre au monde de bons enfants.
Nin muso ninnu ni muso tɔw mankan ka da min kan, o ye min k'u cɛw ye Ala ye u sara ni denkɛ ye, denkɛ min bɛ ye n'a be se ka dugu ci ka dugu tɔgɔ ɲuman d'u ma.
Ces femmes ne sont pas pareilles aux autres car elles ont été récompensées, par des enfants, du mariage avec leurs maris.
Ne min bɛ ka kuma, ne tɔgɔ ye Amidu, walayi ne jamu ye Sinayoko, Sinaba et fier.
Moi qui parle, moi je m'appelle Amidou, au nom de Dieu, mon nom de famille est Sinayoko, Sinaba et j'en suis fier.
Ka kuma lase ne lamɛn bagaw, ani ne lajɛ bagaw ma bi.
C'était pour parler à ceux qui m'écoutent et à ceux qui me regardent.
Diɲɛ yɛrɛ ye waati de ye.
La vie même est passagère.
Kabini Ala ye dugukolo da, kow be dugukolo in kɔkan, wa kow te ban koyi.
Depuis que le monde est monde, il y a des choses qui se passent et continueront éternellement.
Nin kow m'u ban kɛli kɔni ma, abada kow t'u ban lakaleli ma.
Chaque événement ou action qui se déroule sera tôt ou tard raconté.
O tuma ko minnu bɛ yen n'olu tɛmɛ kunu, ka sɔrɔ e ni ne, an ma bɛn n'a ye a waati la,
Alors, les faits qui sont antérieurs à vous et moi,
a kura kurayalen don k'a wajibiya n ka se k'a don aw tulo la, o de ye Ala sago aw sago.
Après les avoir actualisés, je me dois de de vous les transmettre.
an b'a fɔ
On dira.