AN bɛ barika da Ala ye.
On remercie Dieu.
Ala min ye bi kɛ ka kunun ke ni sinin dɔnbaa ye Ala ye.
Dieu qui a fiat aujourd'hui et qui connait demain.
Ne tɔgɔ ye ko fune Tijani Kamara ka bɔ Segu Duguninkɔrɔ.
Je me nomme Founè Tidjane Camara, je viens de Ségou Douninkoro.
Mandenkaw de bɛ anw weele ko Makan funɛ.
Les gens de Mandé nous appellent  "le founè de Mecque".
N'i bɔra manden ka na Segu, olu b'an weele ko manden funɛ.
Quant tu quitte Mandé pour venir à Ségou, eux ils nous appellent les founè de mandé.
Alakira jiginna anw benbakɛ de kan Madina.
Le prophète est chez notre ancêtre à Madina.
An bɛ Ala fo ka Ala barika da bɔkoloɲumantigiya la.
On remercie Dieu pour le fait d'avoir de bons ascendants.
Bi an nisɔndiyalen don, an sewalen don.
On est content aujourd'hui.
N'i ye nin ɲɔgɔnna kɛnɛ sɔrɔ, i be barka da Ala n'a kira ani bɔkoloɲumantigiw ye.
Quand tu te retrouve sur une telle place, tu remercies Dieu, prophète et les bons ascendants.
Bi an be kɛnɛ min kan kɛnɛ barikama don.
Aujourd'hui, on est sur une place bénis.
Kɛnɛ in sababu belebeleba ye Tijani Sinayɔkɔ ye ale de sababu y'an bɛɛ lase kɛnɛ in konɔ.
C'est à cause de Tidjane Sinyoko que nous sommes tous présents ici.
AN b'o barika da a ye k'a waleɲumandɔn kɛ a ye.
ON le remercie pour cela.
Bi an bɛ baabu kɛnɛ kan.
On est sur une place de causerie aujourd'hui.
Baro ni sumu tɛ kelen ye.
La causerie est différente de la flatterie.
An bɛ baro kɛnɛ kan.
On est là pour la causerie.
An bɛ Ala tanu.
On loue Dieu.
Baro basigilen don.
C'est une bonne causerie.
Maa ka baro kɛ, baro min ye baro sewalen ni baro wasalen ye.
On doit faire une causerie importante.
Ndawo, bi min b'an ka kamera la n'o ye Daraba, an bɛ Ala fo n'a ye.
Ndao, on remercie celui qui s'occupe de notre caméra aujourd'hui.
Ka Jara fo ka barika da u ye.
On salue Diarra.
AN bɛ kɛnɛ min kan bi, an tɛ taa yɔrɔ jan.
Là où nous sommes aujoud'hui, on ne va pas plus loin.
N bɛna baro kunkurunnin bɔ i ye.
Je vais te raconter une petite histoire.
O baro kunkurunnin be taa donnibaaba dɔ kan.
Cette histoire pnous parle dun grand savant.
Karamɔgɔkɛba dɔ tun bɛ, dɔnni tun b'a kun kojugu.
Il y avait grand marabout, qui avait beaucoup de connaissance.
A ka dɔnni ka bon, a ka kalandenw ka ca.
Il a beacoup de savoir et nombreux élèves.
San o san, a n'a ka garibuw bɛ taama siɲe kelen.
Chaque année, il fait un voyage annuel avec ses talibets.
U bɛ se ka kalo fila walima kalo saba kɛ ka segin.
Ils peuvent passer deux ou trois mois et retourner.
Dugu mɔgɔw dara karamɔgɔkɛ la tɛlima a kɛra dɔnnibaa ye.
Les habitants du village lui faisaient confiance tellement quil était savant.
A tun bɛ taama ke duguw ni ɲɔgɔn cɛ, jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Il voyageait de ville en ville et de pays  en pays
A tora o la, siɲe dɔ la, an'a ka garibuw taara taama na u ye kalo fila kɛ fo ka se kalo saba ma.
Une fois, il a passé duex à trois mois avec ses talibets au cour d'un voyage.
U bɛka segin, u segintɔ nana se yɔrɔ dɔ la ko fala.
Sur le chemin de retour, il sont arrivés à un marigot.
U nana se fala in ma, uo don y'a sɔrɔ solonin caman be fala in kɔnɔ.
Ils sont arrivés au marigot, ce jour là il y avaient plusieurs perroquet dans le marigot.
Karamɔgɔkɛ n'a ka garibuw donna fala kɔnɔ min ke solow panna.
Quand le marabout et ses talibets sont entrés dans le marigot, les perroquets ont volé.
SOlow pannen, a ka garibuw ye kelen pako.
Quand les perroquets ont volé, ses talibets ont frappé un.
O kaman karila o binna garibuw y'o ta.
Son aile est cassée et il est tombé les talibets l'ont pris.
Kaarmogɔkɛ ni garbuw nana ni solonin ye so.
Ils sont venus avec le perroquet à la maison.
Karamɔgɔkɛ tora ka solonin kaman furake fo ka n'a kaman nɔgɔya.
Le marabout a soigné l'aile du perroquet jusqu'à ce qu'elle soit guérie.
A ye yɔrɔ dila ka solonin bila o kɔnɔ.
Il a construit un endroit et mis le perroquet dedans.
A bɛ ɲɔkisɛ ni ji d'a ma fo ka na solonin yɛrɛ kɔrɔbaya.
Il donnait de l'eau et les graines de mil au perroquet jusqu'à ce que le perroquet ait grandi.
kaman nɔgɔyara.
L'aile est guérie.
Ni maaw dara,Karamɔgɔkɛ bena baro kɛ solonin fɛ.
Quand les gens dorment dans la nuit, le marabout vient causer avec le perroquet.
Kabini solonin te mankan mɛn, fo a nana maakan mɛn.
Depuis que le perroquet ne comprend pas la langue humaine jusqu'à ce qu'il la comprenne.
Don dɔ la, karamɔgɔkɛ nana baro kɛ solonin fɛ.
Un jour, le marabout est venu causer avec le perroquet.
Solonin ninnu ye Ala ka daabaw fana ye dɔnni b'u la.
Les perroquet sont les animaux il ont le savoir.
O don.
C'est ça.
Solonin bɛ to k'a fɔ a ɲɛna, i karisa, n'a ye ni saraka in bɔ, a bɛna hɛɛrɛ sɔrɔ.
Le perroquet lui dit, sei cette personne fait ce sacrifice, il aura le bonheur.
Karisa ka kan ka ni tɔɔrɔ in sɔrɔ.
Cette personne du village doit avoir ce problème.
Fɛnmin be se ka tɔɔrɔ in bali o ye nin saraka i ye.
Ce sacrifice lui évitera le problème.
N'a ye nin saraka in bɔ tɔɔrɔ be bali.
Quand il fait ce sacrifice, le problème sera évité.
Maa ka kan ka fatu  dugu karisa in na, ɲinan.
Qulequ'un va mourir chez cette personne cette année.
Ni dugu jɛra, karamɔgɔkɛ bɛ wuli a bɛ don duw kɔnɔ.
Le matin, le marabout entre dans les familles.
A b'a fɔ karisa, e ka kan ka hɛrɛ sɔrɔ ɲina n'i ye  nin saraka in bɔ.
Il dit, monsieur, tu doit avoir le bonheur cette anné quand tu fais ce sacrifice.
A bɛ don du wɛrɛ kɔnɔ.
Il entre dans une autre famille.
A b'a fɔ karisa, e ka kan ka nin tɔɔrɔ in sɔro ɲinan nka n'i ye nin saraka in bɔ a be bali.
Il dit monssieur, tu doit avoir un problème cette année mais sit ut fais ce sacrifice, le problème sera évité.
Karisa, maa dɔ ka kan ka fatu aw ye.
Il dit monsieur, quelqu'un doit mourir dans votre famille cette année.
Ni san yɛlɛmana, a ye fɛn minnu fɔ o bɛɛ bɛ kɛ.
Quand le nouvel an commence, tout ce qu'i a dit se réalise.
Kura nana fara karamɔgɔkɛ ka dɔnni kan k'a sababu kɛ soloni ka kuma ye.
Le amarabout a eu de nouvelles connaissance grâce à la parole du perroquet.
Karamɔgɔkɛ nana bonya dugu maaw bolo k'a kɛ dɔnnibaaba.
Le marabout est devenu un grand savant pour les g=habitants du village.
A tora a bɛ bamanankan fo solonin ye fo solonin yɛrɛ nana bamanankan mɛn.
Il parlait souvent le Bamanankan avec le  perroquet jusqu'à ce le perroquet lui mùeme comprenne le bamanankan.
Don dɔ la, karamɔgɔkɛ bɔra a ka so.
Un jour, le marabout a quitté sa maison.
a  ni solonin tora baro la, a ko aw kɔnɔw aw ka jugu dɛ.
En causant avec le perroquet, il a dit: vous les oiseau êtes méchants.
A ko anw ka jugu?
Sommes nous méchants?
Ne ye furakɛ fo ka e nɔgɔya.
Je t'ai soigné jusquà ce que tu sois guéri.
N bɛ ji ni ɲɔkisɛw d'i ma,  n y'i dege an ka kan na f'i yan ka kan mɛn.
Je donne de l'eau, des graines de mil, et je t'ai appris notre langue.
Munna e tɛ se ka ne dege a ka kan na?
Pourquoi ne m'apprends tu pas votre langue.
Solonin k'o tɛ baasi ye.
Le perroquet a dit que cela n'est pas un problème.
Yala i b'a fɛ k'an ka kan mɛn wa?
Veux tu apprendre notre langue?
Karamɔgɔkɛ ko awɔ, n b'a fe k'a ka kan mɛn.
Le marabout a dit oui, je veux apprendre votre langue.
A ye karamɔgɔkɛ fana dege kɔnɔkan na fo o fana nana kɔnɔkan mɛn.
Il a ppris le langage des oiseau au marabout jusqu'à ce le marabout ait compris le langage des oiseua.
San nana yɛlɛma, karamogɔkeka kan ka taa turunɛ na.
Le nouvel an a commencé, le marabout doit aller en voyage.
A nana solonin yɔrɔ su fɛ.
Il est venu chez le perroquet la nuit.
A ko sini ne ni na garibuw ka kan ka taa taama na.
Il a dit qu'il doit voyager demain avec ses talibets.
Solonin k'o te baasi ye.
Le perroquet a dit que ce la n'est pas un problème.
A ko n'i taara i ye ne sɔrɔ yɔrɔ min na i bɛ sɔn ka segin o yɔrɔ fɛ dɛ?
Il a dit que tu retouneras par l'endroit où tu m'as trouvé.
Karamɔgɔkɛ ko ni ala sɔnna ni n taara an segintɔ be segin yen fɛ.
Le marabout a dit qu'il va retourner par cet endroit.
N te sira sɔrɔ fiyewu fo n ka na fala in tigɛ.
Je ne trouve la route sans passer par ce marigot.
Karamɔgɔkɛ sow ka ca, a ka garibuw ka ca, a ka faliw ka ca.
Le marabout a beaucoup de cheavaux, ânes et talibets.
I segintɔ, i ye n sɔrɔ yɔrɔ min na i be ka foli fɔ n balimaw ye.
Quand tu retourne tu transmet ma salutation à mes frères à où tu m' trouvé.
N tɔgɔ ye nin ye kɔnɔkan na.
Je me nomme comme ça dans le langage  des oiseau.
N'i sera, n'i donna u cɛla, n b'a dɔn u bɛ pan.
Je sais que quand tu arrives parmis eux ils vont voler.
N'u panna i be nin kan in fɔ, n'i ye nin kan in fɔ, u b'a dɔn k'e b'an ka kan mɛn.
S'i volent, tu dis cette langage, quand tu parles ce langage, ils sauront que tu comprends notre langage.
N'o kɛra u bɛ jigin.
DOnc ils vont déscendre.
N'i sera i bɛ n ka foli fɔ n balimaw ye.
Tu salues mes frères de ma part.
Ko ne ko n bɛ yan ko baasi foyi tɛ n na.
Que ja suis la saint et sauf.
Ko fɛn min e n na bi k'o ye olu ɲɛnafinye.
Qu'ils me manquent.
Ko n b'a dɔn n n'olu tɛna ɲɔgɔn ye sani alikiyama jɔdon cɛ.
Que je sait que je ne les reverrai pls dans ce monde.
Karamɔgɔkɛ ko ni Ala sɔnn'a ma n b'i ka ci fɔ i balimaw ye ni n bɛ sgin.
Le marabout a dit qu'il dira sa salutation à ses frères.
Karamɔgɔkɛ taara a ka turunɛ na.
Le marabout est parti en voyage.
A ye kalo kelen ke, ka kalo fila kɛ, kalo sabanan a  a b'ala ka segin.
Il a passé un mois, deux mois, le troisième mois, il fait son retour.
U nana se fala in ma.
Ils sont arrivés au marigot.
U sera fala ma o y'a sɔrɔ solow caman bɛ fala la.
Il y avaient beaucoup de perroquet daans le marigot.
Solow panna.
Les perroquets ont volé.
A ye min fɔ ko n'a y'o fɔ k'u b'a dɔn k'a b'u ka kan mɛn, a y'o fɔ.
Ce qu'il lui a dit de dire afin que les oiseau sachent qu'iil coprenne leur langue, il a dit cela.
Solow bɛɛ jiginna ka na.
Tous les perroquet ont descndu.
U ko o tuma e b'anw ka kan mɛn de?
Ils ont dit comprends tu otree langue?
A ko wa ne b'aw kakan mɛn.
Il a dit je comprends votre langue.
A ko o san na ne tɛmɛtɔ yan, a balima karisa.
L'anné derrière, en quand je passais par là;votre fère x,
Solow ko an b'a dɔn.
Les perroquets ont dit qu'ils le connaissent.
Ko ne ka garibuw ye ale de pako an tɛmɛtɔ yan.
Mes talibets l'ont frappé ici quand nous passions par là.
A bɛ n  bolo so kɔnɔ yen.
J'ai l'ai à la maison.
A ko ni n nana n k'a ka foli fɔ a' ye.
Il m'a dit de vous saluer de sa part.
Ko baasi foyi t'a la bi.
Qu'il n'a aucun problème aujourd'hui.
Ko fɛn min b'a la bi dɔrɔn ko ye aw ɲɛnafin ye.
Que vous lui manquez seulement.
Ko nka a kɔni b'a dɔn a ni aw tɛna ɲɔgɔn ye sani kiyama jɔdon cɛ.
Mais qu'il sait que il ne vous reverrai plus dans ce monde.
O fɔra dɔron, o y'a sɔrɔ solonin fɛn o fɛn yankannen bɛ Karamɔgɔkɛ kunna a bɛɛ y'i kɛ buraaa...
Dès ce moment, tous les perroquets qui étaient au dessus du marabout sont tombés par terre.
Karamɔgɔkɛ n'a ka garibuw jɔlen tora soloninw kunna fo ka se miniti bi saba 30 ɲɔgɔn ma.
Le marabout et se talibets sont restés débout au dessus des perroquets jusqu'à environ 30 minutes.
Karamɔgɔkɛ be to k'a fɔ ee, kɔnɔ ninnu hinɛ ka bon koyi.
Le marabout dit souvent, ces oiseua ont beaucoup de pitié.
K'a fo dɔrɔn ko a ni aw tɛna ɲɔgɔn ye sani kiyama jɔdon cɛ, ni y'olu bɛɛ salen ye!
Dire seulement qu'il ne vous reverra plus dans ce mon de ils sont tous morts.
Ɛɛ, solo ninnu ka hinɛ ka bon sa.
Eh, ces perroquets ont beaucoup de pitié.
Karamɔgɔkɛ fari fagara.
A n'a ka garibu nana so.
A ka kan ka don so ka bɛn sufɛla ma nka a donna tilegan fɛ.
Il devait arriver à la maison dans la nuit mais il sont arrivés dans la journée.
Su kolen mɔgɔw nana karamɔgɔkɛ fo, k'i danse, karamɔgɔkɛ yɛrɛ fari fagalen don.
Dans la nuit, les gens sont venus saluer le marabout, il était décourageux.
Su kora dɔrɔn a ye mɔgɔ labila k'a sɛgɛnnen don.
Il a libéré tôt les gens gens  qu'il est fatigué, il voulait aller causer avec le perroquet.
Jama taara, a donna solonin nɔfɛ, a ka so kɔnɔ.
La foule est partis, il est pari chez le perroquet dans sa cage.
A ko solonin ma k o aw ka maaw ka hinɛ ka bon  dɛ.
Il a dit au perroquet leur gens ont trop de pitié.
Ne taara n ka taama na.
J'ai fait mon voyage.
N seginna i balimaw ka yɔrɔ fɛ.
Sur le chemin de retour, j'ai passé chez tes frères.
I ye folikan fɔ n ye cogo min na n ye folikan fɔ u ye ten.
Je les ai salué comme tu m'as dit.
I ye tɔgɔ min fɔ n ye n ye tɔgɔ fɔ u ye ten.
J'ai dit le nom que tu m'as dit.
Ne y'a fɔ ko e ko ko i n'u tɛna ɲɔgɔn ye sani lahara jɔdon cɛ, a bɛɛ sara.
Ils sont ous morts quand j'ai dit que tu as dit qu tu ne les reverras plus dans ce monde.
O y'a sɔrɔ solonin yɛrɛ b'a ka sansara kɔnɔ.
Le perroquet était dans son panier.
O fɔra dɔrɔn solonin yɛrɛ y'i bin.
Dès qu'il a dit cela, le perroquet lui même est tombé.
Karamɔgɔkɛ tora ka solonin ta.
Le marabout prenait le perroquet.
N'a y'a ta a be ke fusaa, a b'a bila.
Quand il le prend, il devient pâle, il le laisse.
A b'i sigi ka dɔɔnin kɛ.
Il s'assoit un peu.
N'a y'a ta a b'a kɛ fussa.
Quand il le prend il devient pâle.
A b'a bila k'i sigi ka dɔɔnin kɛ.
Il le laisse e s'assoit un peu.
A mɛnna karamogokɛ ko nin kɔni ye ko lankolon de ye.
Il a duré, la marabout a dit que àa c'est l'imbécidité.
A ye solonin ta ka n'a fil so kɔfɛ.
Il a pris le perroquet e t le jété dehors.
A ye solonin fili so kɔfɛ k'a b'i kɔdon.
Il a jété le perroquet derrière la maison qu'il va partir.
SOlonin y'i pan ka n'i sigi kogokun na.
Le pperroquet est venu s'assoir sur le mur.
A ko karamɔgɔ!
Il a dit maître!
Ko naamu.
Il a dit oui.
A ko iye dɔnni kalan i y'o dɔn.
Il a dit : tu as appris le savoir.
I ye kɔnɔkan kalan k'o dɔn, nka kodɔnkan fɔra , karamɔgɔ i m'o dɔn.
Mais on a dit parole du savoir tu n'a pas compris celle là.
Ako anhan?
Il a dit Anahan?
A ko don min na aw ye ne minɛ, i nana ne bila sansara kɔnɔ, ka balokoɲuman kɛ n na, ka n dege a ka kan na.
Le jour où vous m'avez attrapé, tu est venu me mettre dans le panier, me nourrir bien.
I ko n ka jugu ko n k'i dege an ka kan na.
Tu as dit que je suis méchant, que dois t'apprendre notree langue.
N fana y'i dege an ka kan na fo i y'o mɛn.
Je t'ai appris notre langur jusqu'à ce que la comprenne.
N ye dɔnni caman d'i ma kɔnɔya hukummu kɔnɔ.
Je t'ai donné beaucoup savoir des oiseau..
Waati min na  i ka taama sera i nana fɔ n ɲɛna k'i bɛ taa taama na.
Tu es venu me dire que pars en voyage.
N y'a f'i ye n'i taara n'i ni n balimaw ye ɲɔgɔn ye i ka n ka foli fɔ u ye.
Je t'ai dit de saluer mes frères de ma part quand tu les rencontres.
N ko i k'a fɔ u ye ko fɛn tɛ n na k'olu de ɲɛnafin bɛ na.
Je t'ai dit de leur dire que je vais bien meis qu'ils me manquent.
Ko nka an b'a don an tɛna ɲɔgɔn ye sanni lahara jɔdon cɛ.
Qu'on ne se reverra plus dans ce monde.
Ne y'a fɔ e ye n'i taara i k'o fɔ u ye ni fɛɛrɛ ye min kɛra u bolo u k'o fɔ e ye.
Je t'ai dit de leur dire, s'ils ont une solution, ils te diront.
N'o fɔra e ɲɛna n'i nana i b'o fɔ ne ɲɛna, ni ne y'o kɛ an bɛ ɲɔgɔn ye.
Si l'on te dit cela, si j'imite cela, on se verra.
Waati min na e y'a f'u ye ko ne ko k'a tɛna ɲɔgɔn ye sanni lahara jɔ don cɛ , i m'a fɔk'u bɛɛ   tun bɛ yaala la ko ni min bɔra ka bin k'o sara wa?
Quand on leur a dit qu'on ne se verra plus, ceux qui étaient sur pied ont commencer à s'écrouler pour mourir.
Unhun.
Oui.
U y'o fɛɛrɛ de kɛ e ɲɛna.
Ils ont mis en place ce piège.
E dara a la cogo min na k'olu sara,n'i nana n'i y'o fɔ ne ye ne fana y'o kɛ i bɛ d'a la ko ne fana sara.
De la manière dont tu as cru qu'ils sont morts, tu vas croire à la mienne si je fais la même chose.
Unhun.
Oui.
O tuma i bɛ n lafili.
Dans ce cas tu vas m'induire dans l'erreur.
Wayi.
Oui.
K'an bɛn, k'an bada.
Au revoir pour toujours.
Hun!
Vraiment!
Maa bɛ bi dɔn nka i tɛ sini dɔn.
L'avenir reste mystérieux pour les humains.
O jɛlen don.
C'est très patent!
Diɲɛ ko o ko, n'a b'ɛ baaraw kɛ ni kodɔn t'a la fu don.
Tout ce qu'on fait dans la vie sans conscience voue à l'échec.
N b'o kalama.
Je suis au courant de ça.
Soloni ye nin baara kɛ n'a ka kodɔn ye.
Le perroquet a fait ce travail pour s'en aller.
O jɛlen don.
C'est patent.
A ye karamɔgɔkɛ kalan  kɔnɔkan na.
Il a enseigné le maître au langage des oiseaux .
Ka kalan dɔnni na.
L'enseigner la connaissance.
Kodɔnkan min fɔra karamɔgɔ ye karamɔgɔkɛ m'o yɔrɔ faamu.
Le maître n'a pas compris la parole de sagesse qui lui a été adressé.
Kabini kunuko,i ye mansa o mansa ko mɛn, a bɛɛ bɛ baara kɛ ni ko dɔ de ye.
Depuis hier, tous les rois dont vous avez entendu parler travaillaient avec des secrets.
Awɔ- awɔ, n b'o kalama.
Oui-oui, je suis au courant de cela.
Faama Da tun bɛ Segu.
Le roi Da était à Ségou.
N'o ye faama Da Jara ye.
Qui est le roi Da Diarra.
O Da Jara, a fa ye Mɔnzɔn  ye.
Le père de Da Diarra est Monzon.
N y'a tɔgɔ mɛn.
J'ai entendu son nom.
O  Mɔnzɔn , o fa ye Ngolo ye.
Le père de Monzon est Ngolo.
O Ngolo, o fa ye Ɲɔlɔ Jaaje, Ɲɔlɔ Jeliba ye.
Le père de Ngolo est Niolo Diadié, Niolo Djeliba.
INAUDIBLE
Yɔriyayiri fa ye Npɛnikɔrɔ ye.
Le père de Yoriyari est Npiènikoro.
Npɛnikoro fa ye Naaden ye.
Le père de Npiènikoro est Naanden.
Naanden fa ye Dunan Naanden ye
Le père de Naaden est Dunan Naaden.
Hɔɔn!
Vraiment!
Baara o baara a bɛɛ lajɛlen  bɛ kɛ ni dɔnni de ye.
Tous les travaux se font avec une connaissance.
O don o don.
C'est cela , c'est cela.
INAUDIBLE
Tari i m'an faamu?
As-tu compris?
Dawu, o faama Da, a ye diɲɛ baara o baarakɛ a y'a kɛ ni dɔnni de  ye.
Daou, quoique le roi Da ait fait, il l'a fait avec de la magie noire.
U y'a fɔ.
Ils l'ont dit.
A ye Samaɲana bon ka Samaɲana tiɲɛ.
Il a frappé et détruit Samanyana.
U y'a fɔ.
Ils l'ont dit.
Samaɲana Basi muso, fula Gasita, a y'o ɲinika.
Il a demandé à la femme de Samanyana Basi, fula Gasita.
Yali i furu nin ma bi, a ye munk'i la , a ye mun k'i ye?
L'épouser, qu'est-ce qu'il t'a fait, qu'est-ce qu'il a fait pour toi ?
A ko depi ne furula ninma, aye n ta ka n somɔgɔw bɛɛ lajɛlen ta.
Après mon mariage avec lui, il a pris toute ma famille et moi en charge.
Hɔɔn!
Vraiment!
A a, a ko fɛn min m'a tigi to, o tɛ mɔgɔwɛrɛ gansan to .
Hélas! Celui qui n'as pas su protéger les siens ne pourra rien pour les inconnus.
O don.
C'est cela.
A ye fula Gasita bilasira.
Il a envoyé Fula Gasita sur le chemin.
Maa min taara Samaɲana, ka taa Samaɲana  Basi nɔgɔmaya fɔlɔ ɲini.
La personne qui est allée chercher la première gorgée de Samanyana Basi.
K'a t'a ka kulusijala ɲini.  K'a senna sabara ɲini.
Chercher sa ceinture. Chercher ses chaussures.
Ka na n'a ye.
Et venir avec.
N'o ye jɔnnin ye, n'o ye Gɔdɛ Gɔdɔsi Danbɛlɛ ye.
Qui n'est d'autre que Godè Godossi Dembele.
Gɔdɛ Gɔdɔsi a jamu ye Danbɛlɛ.
Godè Godossi, son nom de famille est Dembele.
N y'a mɛn!
J'ai entendu.
O nana n'o ye minkɛ a ko ɛɛ Gɔdɛ Gɔdɔsi e ye nin sɔrɔ cogo di?
Quand elle l'a apporté, il a dit eh Gode Godossi, comment as-tu acquis cela.
A y'a sɔrɔcogo min na a y'o ɲɛfɔ a ye.
Elle a expliqué comment elle avait pu l'acquérir.
Kun min y'a to e sera ka nin ta sɔrɔ ni maa wɛrɛ y'e bila ka ne ta ɲini, i fana n'o ɲini k'o di o ma.
De même que tu as pu avoir les siens tu pourras facilement livrer les miens à la demande d'un autre.
A ye Gɔdɔsi bilasira.
Il a envoyé Godossi sur son chemin
A y'a kɛ ni mun ye , kodɔn don.
Avec quoi l'a-t-il fait, le savoir-faire.
A tun bɛ Segu.
Il était à Ségou.
INAUDIBLE
Segu dugu ye naani de ye.
Les villes de Ségou sont au nombre de quatre.
Marakadugu ye kɔnɔntɔn ye.
Marakadougou a neuf.
Do dugu ye dugu tan ni fila ye.
Les villages de Do sont douze.
Kunkun ni bɛɛn baa wɛlɛkana ni weetaa
Eloge
Do dugu fɔlɔ Dodugubani ye
Le premier village de Don est Dodubani ye.
Dodugubani Maani bɔr'o la.
Maani est dérivé de Dodugubani.
INAUDIBLE
O wolola Yaala.
Il a donné naissance  à Yaala.
Yaa wolola Manakunu na
Yaa a donné  naissance à Manakunu.
Ka wolo Cɛni Kanutɛ la.
Donner naissance à Tieni Kanouté
An ko marabakana.
On dit marabakana.
ELOGE
INAUDIBLE
Bamanankɛ tun bɛ Segu
Le bamanan était à Ségou.
Ka kuma surunya.
En un mot.
Waati min na n'a b'a ka mansaya la.
Quand il régnait.
A fa y'a ka mansaya kɛ.
Son père a fait son règne.
Ka na se a mɔkɛw ma.
Jusqu'à ses grands-parents.
Olu y'u ka mansaya kɛ.
Eux, ils ont fait leurs règnes.
Fo ka n'a se Bitɔn Kulubali ma.
Jusqu'à Biton Coulibaly.
Bitɔn Kulubali ka mansaya bannen kɔfɛ.
Après le règne de Biton Coulibaly.
Ni ale nana fanga na.
Si celui-là est arrivé au pouvoir.
Ni Ngolo nana fanga na.
Si Ngolo arrive au pouvoir.
Ka na Ngolo ka fanga ban;
Jusqu'à la fin du règne de Ngolo.
Ka na Mɔnzɔn na.
Jusqu'à Mɔnzɔn.
K'olu bɛɛ ka fanga ban.
Jusqu'à la fin de tout leur règne.
Ka n'a se faama Da Yɛrɛ ma.
Jusqu'au roi Da, lui-même.
Fulakɛ dɔ bɔra Masina ko Alifa Silamakan Yɔrɔ Dale.
Un homme peul nommé Alpha Silamakan Yoro Dale, a quitté Masina.
A bɔra Kekeyi;
Il a quitté Kekeye;
A nana faama Da ka bulon wulonwula dayɛlɛn.
Il a ouvert les sept vestibules.
Faama Da ka baramuso , ka taa i don, k'i kun da o sen kan.
D'aller poser sa tête sur les cuisses de la bien aimée du roi Da.
Dugu jɛra, faama Da ye Kɔrɔtɛ Masigi ci.
Le matin, le roi à envoyé Korote Masigi.
Ko ka taa fɔ ko fɔ ko Nciba ka na.
Que Nciba vienne.
Pariseke ni dugu jɛra, laada bɛ bɛɛ n'i muso cɛ.
Car il y a une coutume entre époux et épouse chaque matin.
I muso ka kan ka n'i fo.
Ta femme dois venir te saluer.
Nciba mɛnna a ma na faama da fo.
Nciba a tardé sans saluer le roi.
Kɔrɔtɛ Masigi taara, o taara sɔrɔ fɛn kun dalen don Nciba sen kan.
Korote Masigi est allée découvrir que Nciba avait quelque chose sur ses genoux..
O bɔra ǩana o ko paapapa, ko faama fila bɛ Segu yan bi.
Il est sorti et a dit papapa, qu'il y a deux rois à Ségou, aujourd'hui.
Ko filakɛ kelen bɔra Segu.
Qu'un peul a quitté Ségou.
Ko kun dalen bɛ Nciba sen kan.
Que sa tête repose sur les genoux de Nciba.
Hali Nciba tɛ se ka lamaga.
Nciba ne peut même pas se déplacer.
Fɛnyemaadiyamaaye a y'o ci.
Il a envoyé Finyemaadiyamaaye.
O fana taara.
Celui-ci est également parti.
O y'a sɔrɔ fulakɛ kun dalen don Fatabiakala Nciba sen kan.
Il est parti trouver la tête du peul sur la les genoux de Fatabiakala Nciba.
Hali Nciba tɛ se ka lamaga.
Elle ne peut même pas se déplacer.
O fana bɔra, o nana ci fɔ.
Celui-là est exprimer ce qu'il a vu.
A ko jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ, a ko tuuru sera e ma.
Il dit à Jeli Tientigiba Danté, c'est ton tour maintenant.
Jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ taara, ka taa sɔrɔ fɛn kun dalen don Nciba sen kan.
Jeli Tientigiba Danté est allé découvrir que la tête de quelque chose sur les genoux de Nciba.
A sera a ye folikɛ ko sadi, fulakɛ y'a laminɛ.
Il a salué en ces termes: sadi, le peul lui a répondu.
A ko i bɔra mini?
Il dit, d'où venez-vous?
Ko n bɔra Masina.
Il dit, j'ai quitté Macina.
A ko n na taa i ka foli fɔ faama ye.
Il dit, j'irai annoncer votre salutation au roi.
Jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ nana, a nana ci fɔ faama da ye.
Jeli Tientigiba est venu dire cela  au roi Da.
Famma DA ko  ko ye ne kɔnɔ gan dɛ!
Le roi Da dit cela m'étonne vraiment comment il aurait pu entrer.
Alifa Silamakan dontɔ bulon wolonwula kɔnɔ, bulonwula garidiɲɛw, a ye sanu d'a bɛɛ lajɛlen ma, u ye da yɛlɛ a ye.
En rentrant, Alpha Silamakan a donné de l'or à tous les gardiens des sept vestibules, ils lui on ouvert la porte.
Ni maa kɛra fonisire ye i bɛ sira caman sɔrɔ.
La générosité nous ouvre beaucoup de portes.
A ye sanu d'a bɛɛ ma , u ye bulon wolonwula dayɛlɛ o don na.
Il leur a tout donné de l'argent, il lui on, en retour, ouvert les sept vestibules.
A tila la, a ko Kɔrɔtɛ Masigi, taa ko ne ko ko fulakɛ ka na!
Il dit à Korote Masigi, vas dire au peul de venir ici!
Kɔrɔtɛ Masigi taara.
Korote Masigi est parti.
O ko fula kɛ k'i bɛ wele.
Il dit, peul, on t'appelle.
Ko jɔnni bɛ n wele?
Qui m'appelle?
Ko Da wa?
N'est-ce pas Da?
O ko ayi ko ne m'o f'i ye.
Il dit, je ne t'ai pas dit cela.
O y'i kɔdon, o taara.
Celui-ci est reparti.
Fɛnyemaadiyamaye , o fana nana ci fɔ
Fintemaadiyamaaye est venu.
Fulakɛ ma na
Le peul n'est pas venu.
Jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ tilala ka segin ka na.
Jeli Tientigiba est venu de nouveau.
O nana, a ko sdi, a y'a laminɛ.
Il est venu le saluer, sadi, il a répondu.
A ko ka bɔ Masina ka na Segu yan , o siran ma e sɔrɔ.
Il dit, tu n'as pas eu peur de quitter Macina pour Ségou.
Ka bɔ bulon kɔnɔ ka taa faama ka yɔrɔ, o de siran bɛna e sɔrɔ.
C'est quitter le vestibule pour partir chez le roi qui te fais peur.
Aa , o fɔra dɔrɔn, fulakɛ misɛn.
De ce fait , le mince peul.
A panna ka wulu f'a sen bɛna sabara jɛ.
Il a sauté au point que ses pieds ont presque raté les chaussures.
A ko depi Ala k'ale da ale ma deli ka siran.
Il répond qu'il n'a jamais eu peur depuis sa naissance.
A y'a sen don sabara la n, a nana.
Il s'est chaussé et a pris le chemin.
Faama Da dimina.
Le roi Da s'est mis en colère.
Faama Da futenina.
Le roi Da était furieux.
Faama Da futeninen.
Le roi Da, furieux.
Ɛ, jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ ko ne ma d'a la ne kɛ faama nalomaba ye dɛ
Alors, Jeli Tiɲɛtigiba Danté dit, je ne crois pas que vous soyiez un roi stupide.
E ye Jɔnkolonin ɲɛɲini a san wolonwula, kalo wolonwula, tile wolonwula bɛ bɛn bi ma.
Vous avez envoûté Djonkolonin ça fait exatement sept ans, sept mois et sept jours.
Aladelijakumafin kunkolofin bɛ e bolo a  bɛ murufubilen bɔrɛ kɔnɔ.
Vous  avez la tête noire du chat sacrificiel dans un sac.
K'i ka bila Jɔnkolonin mansakɔlon kɔnɔ.
Pour  le mettre dans le puits royal de Djonkolonin.
Jɔnkolonin mansajinɛ bɛ taa.
Le djinn royal de Djonkolonin partira.
Ala bɛ Jɔnkolonin kotigiya di i ma.
Dieu te donnera le pouvoir sur Djonkonlonin.
O bilabaa ma sɔrɔ e ka jamana bɛɛ lajɛlen na.
Dans tout votre royaume, vous n'avez eu personne pour le faire.
E t'a dɔn k'a fɔ ko mɔgɔ sera ka bɔ  Masina ka n'a kun da e ka baramuso sen kan k'o bɛ se ka taa o bila wa?
Ne savez-vous pas que celui qui a pu quitter Macina pour venir poser sa tête sur les genoux de votre bien aimée peut accomplir cette mission?
Aa, faama ko ko nin ye tiɲɛ ye.
Ah! Le roi dit que c'est vrai.
Faama Da ko Alifa Silamakan Dikɔ ma, a ko, faama, a ko, bisimila fulakɛ.
Le roi Da a dit à Alpha Silamakan Dicko, bienvenu le grand!
E ni ne yɛrɛ jɛ ye Nciba ye.
Nciba appartient à nous deux.
Aa a ko nin tɛ n welekun , ko n welekunfɔ n ye dɔrɔn.
Il dit, ceci n'est pas l'objet de ma convocation par vous, dites-moi pourquoi je suis là.
A ko fulakɛ ma k'o tɛ baasi ye.
Il dit au peul, ce n'est pas un problème.
INAUDIBLE
A bɛ bila Jɔnkolonin mansakɔlɔn kɔnɔ.
Il doit être déposé dans le puits royal de Djonkolonin.
A san wolonwula, kalo wolonwula, tile wolonwula ye bi ye, a bilabaa ma sɔrɔ ne ka jamana bɛɛ lajɛlen.
Ça fait exactement sept ans, sept mois et sept jours que personne, dans mon royaume n'ait pu accomplir cette mission.
Maa min bɔra Masina ka n'i kun da Nciba sen kan, o bɛ se ka t'o bila.
Celui qui a pu quitter Macina pour venir poser sa têtes sur les genoux de Nciba ici, peut le faire.
Aa ko nin ye , ko dɔrɔn wa?
Il dit ça, seulement?
Ko kɔni tɛ ko gɛlɛn ye.
Que cela n'est pas du tout difficile.
Ko mɛ n bɛ n lafiya tile tan ni duuru.
Il dit, mais je me repose pendant quinze jours.
Ni n lafiya bɔra n bɛ taa  ka taa bila.
Une fois reposé , j'irai le déposer.
Alifa Silamakan y'i da fiɲɛ  bɔ .
Alpha Silamakan a soupiré.
Tile tan ni duuru dafalen, a nana se faama Da ma.
Il est venu voir le roi Da les quinze jours écoulés.
A ko bi , n bɛ se ka taa.
Il dit, je peux partir aujourd'hui.
A ko n ka n yɛrɛ bɔnɲɔɔnko cɛ naani i b'o ɲini ka da n kan.
Il dit, mais vous trouverez quatres hommes de mon niveau pour m'accompagner.
Olu bɛ taa kɛ n seere ye Jɔnkolonin
Ils seront mes témoins à Djonkolonin.
A ye hɔrɔnkɛ cɛ naani ɲini k'olu d'a kan.
Il a cherché quatres nobles hommes pour l'accompagner.
A n'olu ye sira minɛ u bɛ taa , u bɛ taa.
Ils ont pris le chemin, pour partir.
U yɔrɔ janyana min kɛ olu seginna.
Quand ils sont allés trop loin, eux, ils sont revenus.
Ko n'an ma segin ko nin fulakɛ in bɛ taa an bɛɛ daji.
Que si nous ne revenons pas, ce type va nous faire tuer.
A y'i kɔfilɛ a m'olu ye.
Il a regardé derrière lui, et ne les a pas vus.
A seginna ka na faama Da yɔrɔ la.
Il est retourné chez Da le roi.
Faama Da tilala ka cɛ naani ɲini k'olu d'a kan.
Le roi Da chercha à nouveau quatre hommes pour l'accompagner.
A n'olu nana fo Jɔnkolonin forokun na.
Il est arrivé avec eux jusque derrière les habitations des Djonkolonin.
A selen ye nɔ, a ko olu cɛ naani ma , k'olou k'u sigi ye nɔ, ko ale yɛrɛ bɛ taa Jɔnkolonin
En arrivant là, il dit aux quatre hommes de s'asseoir là, et que lui-même ira à Djonkolonin.
A ye sira minɛ , a bɛ na.
Il a pris la route, il arrive.
Jɔnkolonin donda la.
A l'entrée de Djonkolonin.
Kɛlɛbolo jɔlen bɛ yen.
La troupe de combat était en attente.
Dɔw bɛ to k'a fɔ ee a banna o .
Certains disent que c'est d'ores et déjà fini.
Fulakɛ kelen , sokɛ kelen, anw bɛ ni tila an ni ɲɔgɔn cɛ k'a sɔrɔ a ma don Jɔnkolonin.
Un seul peul, un seul cheval, nous le partageons entre nous sans qu'il ne rentre à Djonkolonin.
Alifa Silamakan, Aladeli gorongofin tun ba bolo.
Alpha Silamakan avait un gri-gri de vipère.
Gorongofin Aladelilen tun b'a bolo.
Il avait un gri-gri de vipère.
O baganama.
Sous forme de gri-gri.
Aladeligaara tun b'a bolo.
Il avait une entrave sacrificielle.
O fana tun b'a bolo.
Il avait également cela.
A nana se JƆNKOLONIN;
Il est arrivé à Djɔnkolonin.
INAUDIBLE
A y'a ka sokɛ minɛ.
Il a pris son cheval.
Tape kelen, tape fila , fo kana fɛrɛn minɛ Jɔnkolonin ma.
Un pas, deux pas jusqu'à freiner à Djonkolonin.
A sera Jɔnkolonin mansakɔlɔn dala tuma min na.
Au moment où il est arrivé à la devanture du puits royal de Djokolnin.
O don y'a sɔrɔ, Jɔnkolonin mansakɛ, u b'a wele ko Ngilinin Ngɔlɔlɔ, nka Ngilinin Ngɔlɔlɔ tɔgɔ de ye ko Tugula Nɛɛnɛ.
A l'époque, on appelait le roi de Djonkolonin Ngilinin Ngololo, mais son prénom était Toula Nènè.
O y'a tɔgɔjɛ ye ko Tugula Nɛɛnɛ.
Tougoula Nènè est son nom propre.
Ngilinin Ngɔlɔlɔ y'a mɔmuso ka tɔgɔ dalen y'a la.
Ngilinin Ngololo est un nom attribué par sa grand mère.
Kulubali don.
C'est un Coulibaly.
A y'a sɔrɔ, demuso b'o bolo a tɔgɔ ko Asan nciinin , depi Ala k'a da a ma deli ka ji bɔtɔ ye kɔlɔn na.
Celui-ci avait une fille du nom de Assan Nciinin, Elle n'avait jamais vu puiser de l'eau d'un puits.
Depi Ala k'a dan a ma deli ka fini ko.
Depuis sa naissance, elle n'avait jamais fais la lessive.
Nka nin don y'a sɔrɔ a y'a ka sanukurun ta a ka jɔnmusow nɔfɛ k'a bɛ na ka ji bɔtɔla ya kɔlɔn kɔlɔn kɔnɔ.
Elle prit son tabouret en or pour accompagner ses esclaves afin de voir l'eau puisé du puits.
K'a bɛ na ka fini kotɔ lajɛ bi.
Qu'elle viendra assister à la lessive.
Waati min n'a nana, a bɛ ka jɔnmusoninw filɛ , olu bɛ ka finiw ko u bɛ ka ji bɔ kɔnɔ na.
Quand elle est venue, elle regardait les femmes esclaves en train de laver les habits, et puiser de l'eau.
Alifa Silamakan ni sokɛ kun bɔra.
Alpha Silamakan arrive avec son cheval.
INAUDIBLE
Karafe sama kɔlɔnda la, a ye foli kɛ.
Il a tiré la corde de guidage et à saluer.
Jɔnmusow girinna k'u bɛ juru bila kɔlɔn kɔnɔ ka ji di fulakɛ ma.
Les femmes esclaves se précipitent pour puiser afin que le peul puisse boire.
Aa, Asan nciinin ko aw k'a to ne yɛrɛ  bɛ ji di ninnu ma.
Ah, Assan nciinin dit, laissez-moi puiser moi-même pour lui donner à boire.
A ye juru bila kɔlɔn kɔnɔ, a y'a sama kelen,ka sama fila , a tɛgɛ tulonna, a ye jurufili.
Elle a plongé le récipient dans le puits, a tiré, une fois, deux fois, sa main est  blessée, elle a jeté la corde.
A ko fulakɛ , i sigira yɔrɔ min tile k'i kɔ pɛrɛn yen, depi Ala ka ne da ne ma deli ka ji bɔ kɔlɔn na ni bi tɛ.
Elle dit, que le soleil te crève là où tu es assis, depuis ma naissance, je n'avais jamais puisé de l'eau.
Depi Ala ka ne da , n ma deli ka fini kotɔ ye ni bi tɛ.
Depuis ma naissance , je n'ai  jamais assisté à une lessive.
Ne tun bɛna ji bɔ k'a di i ma i yɛrɛ cɛɲa ni i ka dawula kama.
Je te rends ce service grâce à ta beauté et ton charme.
A ye sokɛ munumunu ka n'i jɔ kɔlɔnda la.
Il a tourné le cheval et s'est arrêté devant le puits.
K'a kɔrɔta.
Il l'a soulevé.
A ko Jɔnkoloninkaw, nin ye faama Da ka Aladeki ye.
Il dit, les habitants de Djonkolonin, voici le sacrifice du roi Da.
San wolonwula, kalo wolonwula, tile wolonwula, o bilabaa ma sɔrɔ.
Sept ans, sept mois et sept jours personne n'a pu le faire.
Ko ni nin bilala Jɔnkolonin mansakɔlɔn kɔnɔ, ko Jɔnkolonin mansajinɛ bɛ bɔ k'o bɛ taa, Ala bɛ Jɔnkolonin d'a ma a b'a filenkolonci, k'a daakolonci.
Quand ceci sera mis dans le puits royal de Djonkolonin, les djinns royaux fuiront , il va saccager Djonkolonin.
A y'a bila kɔlɔn kɔnɔ.
Il l'a jeté dans le puits.
Jɔnkolonin mansajinɛw bɔra, u kulela, u taara.
Les djinns royaux sont sortis et ont crié pour partir.
Fulamakan Dikɔ, ani Jɔnkolonin kɛra ɲɔgɔn na.
Fulamakan Dicko et Djonkolonin ont livré la bataille.
N'u y'a minɛ, u b'a bila; n'u y'a minɛ, u b'a bila.
S'ils l'attrapent, ils le lâchent; s'ils l'attrapent, ils le lâchent.
A ni cɛ naani minnu nana , olu ko fulakɛ, aa fulakɛ e fana e ye cɛ ye , e ye hɔrɔn ye, e k'a tɔ to anw bolo sa!
Les quatre hommes avec qui il est venu ont dit, monsieur le peul tu es un noble homme, laisse-nous le reste.
INAUDIBLE
Jɔnkolonin kɛlɛbolo, n'u y'a minɛ, u bɛn'a sama fo soforokun na.
Les bataillons de Djonkolonin, s'ils se donnent, ils viennent juste près des habitations.
U bɛn'a dadon tuguni , u bɛn'a bila fo soforokun na.
Ils recommencent jusqu'au près des habitations.
Waati nin sera , mansakɛ yɛrɛ kun bɔra.
Quelque temps après le roi lui-même est venu.
N'o ye Tugula Nènè ye.
Qui est le Nènè de Tougoula
A b'a ka sokɛ kan.
Il est sur son cheval.
A y'i bolo kɔrɔta.
Il a levé sa main.
A y'i bolo kɔrɔtali min kɛ jama bɛɛ jɔra.
Le lever de sa main calma la masse.
Silamakan ko maaw ka segin k'ale kɛlɛɲɔgɔn bɛ na.
Silamakan lui a dit de repartir, que son adversaire était en chemin.
A y'o fɔ a ka maaw ye.
Il a dit cela à ces gens.
Aladelisarabara tun bɛ Nkilntinkɔlɔntɔ bolo, n'a ye di ma min ma, n'i ye sara min k'a segin a ma a be se i la.
Nkilintinkolonto avait une pipe, quand il te donne celle-là, si tu fume le tabac et retourner lui la pipe, il te vaincra.
A ye sirabara in bo k'a di Alafa Silamakan Dikɔ ma.
Il a donné la pipe a Alpha Silamakan Dicko.
O tɛ sara min.
Il ne fume pas la pipe.
O ye sirabara filɛ k'a bila a kun.
Il a regardé la pipe et l'a mis dans son sac.
A ko fulakɛ i ye kɛle tigɛ n na sa dɛ.
A ko tu m'as provoqué maintenant, peul.
Fo ka se kɛlɛ saba ma.
Jusqu'à trois fois.
I nana aladeli bila an ka kɔlɔn kɔnɔ.
Tu es venu mettre les gris-gris dans mon puits.
O y'a danmakɛlɛ ye.
C'est un problème en soi.
I ye n denmuso ta, o y'a danmakɛlɛ ye.
Tu as pris ma fille, c'est un problème en soi.
N ye n ka sirabara d'i ma, i ma sɔn k' min, i m'a segin ma, i ye kɛlɛtigɛ n na dɛ.
Je t'ai donné ma pipe, tu n'as pas fumé, tu ne me la pas retourné.
O tuma an tɛ kɛlɛ?
Faisons donc la guerre.
A ko maa bɛ maa ka sirabara minɛ k'a segin a ma n'o y'a sɔrɔ i b{ siran a ɲɛ.
Il a dit à Nkilntikolonto qu’on retourne quelqu'un sa pipe quand on a peur de lui, moi je n'ai pas peur de toi.
Unhun.
OK.
U eye kɛlɛ daminɛ.
Ils ont commencé à se battre.
A ma sɔn k'a ka aladelinkorongo bɔ nkilintinkolonto kama.
Il n'a pas sorti son cobra magique pour Nkilintikolonto.
A y'a ka Aladeligaran ɲɔ kelen kɛ Nkilintikolonto la.
Il a donné coup de son fouet magique à Nkilintikolonto.
Nkilintikolonto kulela dewu!
Nkilintikolonto a crié.
A ko fulakɛ, maa be maa faa k'a sɔrɔ i ma diɲɛ tijɛ.
Il a dit le peul, on tue une personne sans pour autant détruire le monde.
A ko kana ni ɲɛ fila ke n la n bɛ n fagacogo fɔ i ye.
Ne me frappes pas deux fois avec ce fouet, je te dirai comment me tuer.
Alifa Silamakan Dikɔye Nkilintikolonto kunkolo tigɛ, k'a denmuso ta, ka n'a di faama Daaa ma
Alpha Silamakan Dicko a coupé la tête de Nkilinti kolonto et pris sa fille, pour les apporter au roi Da.
Waati min na a nana Nkilinti kolonto kunkolo di faama Daa ma, a ko alhamdulilayi fulake e ye maa sɛbɛ ye.
Quand il a apporté la tête de Nkilinti kolonto, Da a dit, Dieu merci. Tu es une bonne personne.
Dɔ bɔra juguw la.
Nos ennemis, diminués.
Belebeleba bɔra juguw la bi sa.
Un grand a été retiré des ennemis aujourd'hui.
Faama Dah nana mun miiri?
Qu'est ce que le roi Da a pensé?
K'a minɛ bintɔntile, ale faw tile, ka na se ale yɛrɛ tile ma, daga min bɛ Segu da la jɔn bɛna o ta ka bɔ a da la?
Depuis le règne de Biton, jusqu'aux règnes de ses pères, jusqu'à son règne, Ségou fait face à des problèmes, qui va résoudre ces problèmes.
O ye daga jumɛn ye?
C'est quel problème.
U b'o weele ko Bilisi.
Ils l'appellent Bilissi.
Bilisi daga de tun bɛ segukaw da la.
Bilissi était un problème pour les segoviens.
K'a minɛ bitɔntile la fo ka na se ale yɛrɛ Da tile ma.
Depuis le règne de Biton, jusqu'à celui de Da lui même.
Bilisi daga de bɛ segukaw da la kabini Biton ma na fan, ka Biton na fanga na, Ka Ŋolo na, ka na se f'ale faama dah ma.
Avant le règne de Biton, pendant son règne, le règne de Ngolo, jusqu'à celui de Dah, Bilissi perturbe les segoviens.
O ma se ka wuli ka bɔ seggukaw da la.
Ce problème n'a pas pu être résolu.
Kabini Sanabuwa tile.
Depuis le temps de Sanaboua.
A ko belebele bɔra juguw la.
Il a dit que les ennemis ont réduit en quantité.
A ye segu dɔnnibaw weele k'u fara jɔgɔn kan.
Il a réuni les devins de Ségou.
A ko a ye don  a k'a lajɛ.
Il dit entrez et regardez.
Aw de ko a' ni Ala ka di.
Il dit, vous dites que vous êtes proche de Dieu.
Fɛn min bɛna kɛ Bilisi sababu ye a' k'o fo n ye.
Dites moi la chose qui pourra vaincre Bilissi.
Dɔnnibaaw donna, u bɔra.
Les devins sont entrés et sortis.
Olu ko faama!
Ils ont dit roi!
An kɔni y'a ye.
Nous avons quand même vu.
Bakari tɔgɔ de de be na ke Bilisi sababu ye yan.
Quelqu'un nommé Bakari vaincra Bilisi.
Nka bakarri tɔgɔ in be kɔrɔn na wa, a be tilebin wa, Ala m'o dɔnni jira an na.
La personne Bakari est au nord, ou à l'ouest, Dieu ne nous a pas donné cette connaissance.
A ko a' ye don tuguni a' k'o sababu ɲini.
Il a dit: rentrez encore et cherchez cela.
U donna k'a lajɛ tuguni.
Ils sont entrés pour chercher à nouveau.
U y'a ye k'a bɛ Segu ni tilebin cɛ.
Ils ont vu qu'il se trouve à l'ouest de Ségou.
Dɔw ko Bilisi ye Jɔkɔrɔmɛ.
Certains disent que Bilisi est Jakorama.
Jɔkɔrɔmɛ tɛ.
Il n'est pas Jakorama.
Dɔw ko bamanan don.
Certains disent qu'il est bambara.
Fula don.
Il est peul.
A kunditɔgɔ ye Amadu, a jamu ye Jalo.
Il s'appelle Amadou et son nom est Diallo.
Bilisi ye adamaden fɛnmayɛlɛma ye.
Bilisi est un humain, transformé.
A wololen kɔfɛ, a bolo kala jɛra ka na dan nɔnkɔnkuru la.
Après sa naissance, son bras est devenu blanc jusqu'au coude.
K'a sen fila je ka na dan kunberekuru la.
Son pied est devenu blanc jusqu'aux genoux.
K'a kunkolo bonya.
Sa tête est devenue grosse.
A bangebaa siranna a ɲɛ.
Ses parents ont eu peur de lui.
Olu taara a fili.
Ils sont allés le jeter.
Fati Woyigalo ko fulaw aw fara den na f'aw bɛ taa a fil ne ma den sɔrɔ ne nin ta.
Fati Woyigalo a diti aux peuls, vous n'avez plus besoin d'enfant je vais prendre celui là.
O Fati woyigalo de ye Amadu ta k'a lamo fo ka na kele wuli.
Fati woyigalo a adopté Amadou ju'quà l'arrivée de la guerre.
Tɔnkɛlɛ wulilen, fulaw carinna ka taa Jɛnɛ.
Lorsque la guerre a commencé, les peuls se sont dispersés et sont allés à Djenné.
Jakoramaw carinna ka taa Jɛnɛ.
Les Djakoramas sont partis à Djenné.
Fati woyigalo taatɔ ni Amadu taara ɲɔgɔn n'o ye Bilisi ye.
Fati Woyigalo est partie avec Amadou, qui est Bilisi.
Fo ka n'a kɔrɔbaya.
Jusqu'à ce qu'il grandisse.
Bilisi fa ye jɔnni ye.
Qui est le père de Bilisi?
O ye Npaana ye.
C'st Npaana.
O Npaana fa ye ye Jajɛ ye.
Diadjè est le père de Npaana.
Jajɛ fa ye Makan ye.
Makan est le père de Diadjè.
O Makan bɛ bɔ Kosala.
Makan vient de Kossala.
E t'a mɛn dɔnkili la ko Kasala Makan ye Dagemuso furu?
Ne l'entends-tu pas dans les chansons que Kossala Makan a épousé une femme Dague?
Kosala Makan jan ye donso ye, fula don a ka farin.
Kossala Makan était un chasseur peul et un brave chasseur.
Dugu do tun bɛ ye ko Dɛnɛnkura.
Il y avait un village qui s'appelle Dènèkoura.
A wulila a bɛ taa dɛnɛnkura dɔgɔ de la.
Il partait au marché de Dènèkura.
A taato taara i sara a fa la ko Baba n b' FƐ KA Taa dɛnɛnkura dɔgɔ la bi.
En partant, il a dit à son père qu'il veut aller au marché de Dènèkoura.
Fa ye dugawu kɛ a ye k'a n'u fo.
Le père lui a donné sa bénédiction.
N'a tun be taa sugu la, a tun bɛ taa bɛɛ kɔfɛ.
Il partait au marché après tout le monde.
A ye sira minɛ a bɛ taa, a sera sir tilancɛ la tuma min, sogomuso ye sira tigɛ. a ɲɛ
Arrivé au milieu du trajet, une animal femelle a traversé la route devant lui.
A y'i jɔ k'a ka dɔgɔtaafiniw bo ka kuntaafiniw don.
Il s'est arrêté et porté ses habits de travail.
Kuntaafiniw donnen ko a sɔrɔla ka sogow nɔ n.
Après avoir porté les vêtements de travail, il a poursuivi l'animal.
Ka n'a bo sogosennɔya la, ka n'a kɛ maa senno ye.
Les traces du pied de l'animal est transformé en celles de l'être humain.
A y'a nɔ bɔ fa nan'a sɔrɔ a y'i yɛlɛma tu kɔrɔ k'i kɛ sunguru je pororo ye.
Il est venu trouvé qu'elle s'est déguisée en une jeune femme blanche très belle.
A bɛka i labɛn a ka finiw , a bɛna taa Dɛnɛnkura dɔgɔ la.
Elle aussi se prépare pour aller au marché de Dènèkoura.
Kosaaala Makan fana  y'i jo k'a jateminɛ.
Kossala Makan l'a suivi.
Ni muso in ye dɔɔnin ke, a yɛrɛ be dɔɔnin kɛ nɔfɛ.
Quand cette femme fait un peu, il fait aussi un peu.
F'u nana se Dɛnɛnkura sugu la.
Ils sont arrivés au marché de Dènèkoura.
U selen Dɛnɛnkura suru la, muso donna sugu kɔnɔ, ale taara a ka barokɛyɔrɔ la.
Arrivés au marché, la femme est entrée dans le marché Makan est parti à son grin.
A taara i min.
Il est parti boire.
A falen kɔ min na, a nana sugu la.
Après avoir bu, il est venu au marché.
Muso in mɛnna ni baara in na.
Cela faisait longtemps que cette femme fait ce travail.
Naaje ko e bɛ ne dɔn dɛrɛ.
Nadiè a dit tu me connais.
O kɛra min kɛ Kosaala makan jan seginna ka taa a ka barokɛyɔrɔ la.
Makan est retourné à son grin.
A ko taatuma ma se wa Naajɛ?
Il dit, n'est-il pas l'heure Nadiè?
Naajɛ wulila a nɔfɛ.
Nadiè l'a suivi.
U ye sira minɛ.
Ils ont pris la route.
U surunyana dugu la tuma min na, Naaje ko Maka, e ye ne sogolama ye, i ye n mɔgɔlama ye.
A proximité du village, Nadiè a dit Makan, tu m'as vu en tan qu'animal et humain.
N ta fe maaw ka n sugu dɔn.
Je ne veux pas que les hommes me reconnaissent.
A ko n'i m'a kɛ k'a tiɲɛ ni Ala sɔnn'a ma n t'i sugu fo mɔgɔw ye.
Il a dit si tu ne fais pas quelque chose de mal, je ne dévoilerai pas ton secret aux gens ;
A nana se a faso la.
Il est venu dans la famille.
A ko Baa, n ye muso sɔrɔ sugu la.
Il dit à son père, j'ai trouvé une femme au marché.
A fo ko ko muso ye jɔnni den ye.
Son père lui a demandé qui sont les parents de la femme ?
A ko ne hakili la e be buranmuso ɲini, n t'a dɔn e bɛ fa ni ɲini.
Il a dit je pense que tu veux une belle fille, mais ne sais pas que tu cherches un père et une mère.
A nana a ba yɔrɔ la.
Il est venu chez sa mère.
A ko Mama n ye muso sɔrɔ Dɛnɛnkura dɔgɔ la bi.
Il a dit qu'il a eu une femme au marché de Dènèkoura.
Ba ko ko Makan muso ye jɔnni den ye?
La mère lui a demandé : qui sont les parents de la femme ?
A ko ne hakili la e bɛ buranmuso ɲini n ta dɔn e be fa ni ba ɲini.
Il a dit je pense que tu veux une belle fille, mais ne sais pas que tu cherches un père et une mère.
A taara se a teriw ma.
Il est parti voir ses amis.
A ko a teriw ma ko n ye muso sɔrɔ Dɛnɛnkura bi.
Il a dit à ses amis, qu'il a eu une femme à Dènèkoura.
Olu ko a ma k'o cogo ɲɛna.
Eux, ils lui disent que c'est bien.
Ko muso ye jɔnni den ye.
Qui sont les parents de la femme ?
A ko ne hakili la aw bɛ jɛɲɔgɔnmus ɲini ne t' a don aw be ba ni fa ɲini.
Il a dit je pense que tu veux une femme pour un ami, mais ne sais pas que vous cherchez un père et une mère.
Donsokalanden minnu b'a bolo, a sera olu fana ma k'a  ɲɛfɔ olu ɲɛ na.
Il l'a expliqué à ses élèves.
Olu ko ni cogo ɲɛna an karamɔgɔ.
Ils disent que c'est bien maître.
Anw ba ye jɔnni den ye?
Qui sont les parents de notre mère ?
A ko ne hakili la aw be karamɔgɔ muso ɲini n t'a aw dɔn aw be ni ba ɲini.
Il a dit je pense que vous voulez une femme pour le maître, mais je ne savais pas que vous cherchez un père et une mère.
Saka Ndao, kabini kunungo, ni hamaden ye fɛn do ye maaninfin n'u m'o jɛ ɲini u te lafiya.
Chaka Ndao, depuis hier, quand les êtres humains voient quelque chose s'ils n'enquêtent pas sur cette chose, ils ne seront pas à l'aise.
Fo Naaje nana kɔnɔje kelen ke Makan ye.
Nadiè a donné un enfant à Makan.
U sɔrɔla k'a ka donsokalandenw weele k'olu su.
Ils ont monté ses élèves chasseurs contre lui.
Ko nin bɛ se ka kɛ cogo di?
Comment cela peut-il se faire ?
Aw karamɔgɔ ka na ni muso maa tɛ muso min bɔdugu, ma t'a cogoya dɔn.
Votre maître est venu avec une femme dont personne ne sait rien d'elle.
O bɛ se ka kɛ cogo jumɛn na?
Comment cela peut-il arrivé ?
Aw minnu y'a ka kalanden n'a jɛɲɔgɔnw aw ma sɔrɔ k'o dɔn.
Vous êtes ses élèves et collaborateurs, n'avez pas su ça.
K'olu su k'u bila Makan na.
Ils les ont montés contre Makan.
U nana donsusumu dɔgɔda.
Ils ont organisé la fête des chasseurs.
U nana ka na Makan su fi la ka nkɔnifɔcɛ tan ni duuru su k'u bila a la.
Ils ont donné de l'alcool à Makan et engagé 15 chanteurs de Donsonkoni pour flatter Makan.
O ce tan ni duuru bɛ Makan su.
Ces 15 hommes l'ont rendu ivre.
Makan sulen ye marifa ta ka n'a juru turu kɛnɛ.
Etant ivre, Makan a emmené le fusil au milieu.
Naaje sigilen ko kan'a fo deMakan.
Nadiè a dit, il ne faut pas dire Makan.
A ko kan'a fo i wolodenw kama Makan.
Ne dis pas à cause de tes enfants.
Makan nana i sigi.
Makan est venu s'asseoir.
U tilala k'a su tuguni.
Ils lui ont encore donné à boire et flatter.
Makan wulila a ye marifa ta ka n'a ju turu kɛnɛ na.
Makan est venu avec le fusil au milieu de la place.
Naajɛ ko Makan kan'a fo dɛ.
Nadiè a dit ne dis pas Makan.
A kɛ furu jigi kama Makan kan'a fo.
Ne le dis pas à cause du mariage.
Makan tilara ka na i sigi.
Makan est revenu s'asseoir.
U tilara k'a su di la tuguni, nkɔnifɔw tilara k'a su.
Ils lui ont encore donné de l'alcool et donsonkoni, en le louant.
Siɲɛ sabanan, Makan ye marifa turu kɛnɛ ko n b'a fɔ.
La troisième fois Makan est venu avec le fusil, il a dit : je vais le dire.
Jɔnni ni ne ka kan fulala?
Qui est à mon niveau, en tant que peul?
Ne y'a sɔrɔ tutudo ani wɔlɔdo.
Je l'ai eu dans la brousse.
U ko Makan i ɲɔgɔn tɛ.
Ils ont dit : Makan tu es incomparables.
Min b'a kɔnɔ o sidɔnna sa o.
On a découvert son secret.
U tun b'a fɛ ka min ɲini u y'o dɔn.
Ils ont eu ce qu'ils cherchaient.
U b'a fe ka muso in ka cogoya dɔn.
Ils voulaient connaître la situation de cette femme.
Makan ye ni fo min kɛ, u ye tɛgɛrɛ fɔ a yek o Makan i ɲɔgɔn tɛ.
Après avoir dit ça, ils ont dit : Makan tu es incomparable.
Makan ye den min sɔrɔ Naaje fɛ a y'o tɔgɔ da ko Maama Kanutɛ.
Makan Baptisé l'enfant qu'il a eu avec Nadiè que Maama Kanouté.
Maama kanutɛ ye Makan Ncinin wolo.
Maama Kanouté est la mère de Makan Ncinin.
I tulo be n kan na wa?
Tu m'entends ?
Makan Ncinin ye jɔnni wolo?
Makan Ncinin a donné naissance à qui ?
Bilisi de bɔra o la.
Elle a donné naissance à Bilisi.
Bilisi tɔgɔ yɛrɛ ye Amadu ye.
Le vrai nom de Bilissi est Amadou.
Waati min na ni Jakoramamuso taara n'a ye Jɛnɛ, ni Jakoramaw y'a ye ko ni ye nakantigi ye.
Quand Fati Woyigalo est partie avec lui à DJéné, il a grandi, les Djakoramas ont vu que c'est un enfant célèbre.
U binna k'a kɔniya.
Ils ont commencé à lui faire du mal.
A ye Fati Woyigalo weele.
Il a appelé Fati Woyigalo.
A ko n'ta fɛ k'i ka ɲuman tiɲɛ.
Il a dit : je ne veux pas gâcher ton bienfait.
Ne somɔgɔw banna n na, u taara ne fili.
Mes parents m'ont renié et m'ont jeté.
Nka e de ye ne ta.
Mais c'est toi qui m'as adopté.
Ka ladon.
Pris soin de moi.
Nka ne ɲɛ b'a la, i ka mɔgɔw u ka wɛrɛbɛ-wɛrɛbɛ ni u ka fɛnw cayalen don.
Mais, je vois que tes gars font beaucoup de grimaces et autres.
U y'a dɔn ne ye nakantigi ye.
Mais ils ont su que j'étais quelqu'un de voué à un heureux destin.
N bɛ fɛ ka n yɔrɔ janya i la dɔɔnin n kana taga i ka ɲuman fili ji la.
Je veux m'éloigner de toi un peu pour ne pas jeter ton bienfait dans l'eau.
O kɛra mun kɛ, a bɔra Jɛnɛ, ka taga Ɲalasigo.
Après cela, il quitte Djéné pour aller à Nialasigo.
U b'a yɔrɔ weele ko Ɲɛlajɛ  ɲɛ-ɲɛ Jɛnɛɲala.
Il appelle ce lieu Djénéniala.
Bilisi de ye yen sigi.
C'est Bilisi qui a fondé là-bas.
A bɔra Jɛnɛ ka Ɲala sigi.
Il a quitté Djéné pour fonder Niala.
Segu forobamisi n'o ye Segu tɛnɛmisi ye, n'a fagara sara bɛ da.
Le bœuf de sacrifice collectif ou de lundi de Ségou quand il est égorgé on partage en tas.
Bilisi niyɔrɔsogo a bɛ da.
On met la part de viande de Bilisi.
Mɔgɔ t'a dun.
Personne ne le mange.
Ɔɔ dugaw de bɛ jigi, u bɛ n 'a ta u b 'a dun.
Ce sont les vautours qui viennent la manger.
Wagati min na Faama Daa ye nin ko ɲɛɲini<
Au moment où le roi Da  a fait des recherches sur cette affaire<
N'a fɔra a ye ko Bilisi sababu bɛ don Bubakari tɔgɔ dɔ la.
Qu'un certain Boubacar allait être le bourreau de Bilisi.
Ko Bubakari tɔgɔ k'o bɛ bɔ tilebin fɛ.
Que ce dénommé Boubacar viendrait de l'ouest.
A ye mɔgɔ bila ka taa fɔ tabarikɛla Bokarijan  nɔfɛ.
Il a envoyé quelqu'un remercier pour Bakardjan.
Bokarijan, a jamu ye Kɔnɛ.
Bakaridjan son nom est Koné.
Ɔɔ Bakarijan Kɔnɛ a wolola Tamani.
Bakaridian Koné est né à Tamani.
A wololen kɔ Tamani, a ka kulusi nana ta fo tabairikɛla yɔrɔ jumɛn na ?
Après sa naissance, où est-ce qu'on a fait sa circoncision ?
Ŋama.
À Ngama.
A fana nana sigi Ŋama.
Il s'est aussi installé à Ngama.
Bakarijan yɛrɛ bolokora Ŋama.
Bakaridian a été lui-même circoncit à Ngama.
A bolokolen san wolonwula, Segu fama ka ciden y'a sɔrɔ yen na.
Sa circoncision après sept ans, le roi de Ségou lui a fait appel et il est venu.
A nalen ni fama ye forobanafolo labira a ye<
Quand il est venu et que le roi lui a laissé le bien public<
A tora a bɛ girin.
Il s'agitait.
A bɛ sɔnni kɛ fan bɛɛ lajɛlen fɛ.
Il faisait des offrandes partout.
A kɔntannen don.
Il est content.
O don, musokɔrɔnin saba bɛ Segu.
Ce jour-là, il y avait trois petites vieilles à Ségou.
Musokɔrɔninkobakɛla, ani Musokɔrɔbanninkumabɛfɔla, ani Musokɔrɔninntajɛ.
Petite vieille qui fait des grandes choses, Petites vieilles qui racontent les grandes choses, Petite vieille qui ne rate pas.
Oluw ye Bokarijan weele.
Elles ont appelé Bakaridjan.
U ko  : «Bokarijan, Segu faama y'i weele »
Elles ont dit: « Bakaridjan, le roi de Ségou t'a appelé»
«Nka e welekun ma fɔ i ye »
« Mais on ne t'a pas dit la raison de ton appel»
« I bɛ ka don  forobanafolo la»
« Tu es en train de toucher le bien public »
« I bɛ k'a ta»
« Tu le prends»
«Fɛn min ka d'i ye, i bɛ k'o kɛ »
« Tu fais ce qui te plaît»
« Nka n ba dɔn, i weelekun faama fɛ Bilisi kɛlɛli don»
Mais je sais la raison pour laquelle le roi t'a appelé, c'est de combattre Bilisi
«Mɛ an fana kunkolo kalifa b'i la dɛɛ»
Tu as aussi notre sécurité.
«E weeleli faama fɛ Bilisi kɛlɛli»
«Ton appel par le roi c'est pour combattre Bilisi»
Waati min n'a sɔmin'o la, a wulila.
Au moment où il a soupçonné çà, il s'est levé.
A donna Kukubalamori kan.
Il est rentré chez Koukoubalamori.
Sirabilenkaramɔgɔ a donna o kan.
Il est rentré chez le Sirabilenkaramoko.
Maabayusubilen a donna o kan.
Il est rentré chez Mabayoussoubilen.
Segu dɔnnibaga bɛɛ lajɛlen.
Tous les maîtres du savoir de Ségou.
A bɛ minnuw dɔn, a donna u kan.
Il est rentré chez tous ceux qu'il connaît
K'oluw ka a ɲɛɲini n'ale bɛ se Bilisi la.
Qu'ils fassent des recherches s'il peut battre Bilisi.
A sera Sirabilenkaramɔgɔ fɛ yen.
Il est arrivé chez le Sirabilenkaramoko
O y'a lajɛ.
Lui, il a consulté
O bɔra.
Il est sorti.
A ko: «Ala bɛ ka Bilisi yɛrɛ ka sarati fa k'o dogo Bilisi yɛrɛ la k'o sababu don e Bubakari la. »
Il dit : «Dieu a décidé de la fin de Bilisi en le lui cachant et en offrant l'opportunité à toi Boubacar.»
Nka Bilisi yɛrɛ tɛ o dɔn.
Mais Bilisi lui-même ne sait pas.
Ka tila k'o bange anw dɔnnibagaw fana ye yan nɔ.
Ensuite c'est venu chez nous les maîtres.
A bɔra Sorobilen Karamɔgɔ fɛ yen, a taara Mori Burama fɛ yen Basijalandugu.
Il a quitté chez Sorobilen Karamogo, il est allé chez Mori Bourama à Bachidialan.
A fana ye nin kankele fɔ a ye.
Celui-ci lui a aussi  dit la même chose.
A bɔra o fɛ yen, a nana Maaba Yusubilen fɛ yen.
Il a quitté chez ce dernier, il est venu chez Maba Youssoubilen.
O fana ye nin kan kelen fɔ a ye.
Celui-ci lui a aussi dit la même chose.
A bɔra o fɛ yen, a nana Kukubaramori yɛ yen.
Il a quitté chez ce dernier, il est venu chez Koukoubaramori
O fana ye nin kan kelen fɔ a ye.
Celui-ci lui a dit la même chose.
Wagati min n'o fɔra a ye tuma min na<
Quand on lui a dit ça<
Il lui ont dit « Bubakari purike i ka da a la ka fɔ e ni Bilisi min  kan ka se min na i bɛ sagajigi fila san».
Ils lui ont : «Boubacar, pour que tu puisses être sûr de qui gagnera entre toi et Bilisi, tu dois acheter deux béliers »
« Ni i ye sagajigi fila san, i bɛ kelen tɔgɔ da Bilisi la ka kelen tɔgɔ da Bubakari la»
« Quand tu achèteras les deux béliers, tu nommeras un Bilisi et l'autre Aboubacar.»
« I bɛ kelen tɔgɔ da i yɛrɛ la parisike e yɛrɛ tɔgɔ ye Bubakari ye»
Tu donneras ton nom à un parce que toi-même, tu t'appelles Boubacar.
« I bɛ kelen tɔgɔ da Bilisi la »
«Tu donneras le nom de Bilisi à un »
«I bɛ saga ninnu lamɔ»
«Tu vas élever ces moutons»
«Ni u lamɔna ni u kɔrɔbaya la i b'u foni ka bila ɲɔgɔn na»
«Une fois élevé quand ils vont grandir, tu les détaches et tu les mets au combat»
«Ni sagaw ye baara min kɛ, i yɛrɛ i ka da a la ka fɔ min kan ka se min na»
«Quand les moutons feront le travail, tu verras celui qui peut battre l'autre.»
A ye sagajigi mankan fila ɲini k'u bila, k'u balo fo u nana kɔrɔbaya.
Il a cherché deux jeunes moutons, il les a nourris jusqu'à ce qu'ils soient devenus grands.
Ka kelen tɔgɔ da Bubakari, ka kelen tɔgɔda Bilisi.
Il a nommé un Boubacar et a nommé un Bilissi
U kɔrɔbayalen a y'u foni ka bila ɲɔgɔn na.
Quand ils ont grandi, il les a détachés et les a mis au combat.
U bilara ɲɔgɔn na, sagaw tora ka ɲɔgɔn tu.
Mis au combat, les moutons se sont mis à se heurter.
Sagaw tora ka ɲɔgɔn tu.
Les moutons se sont mis à se heurter.
U tora ka ɲɔgɔn tun, Bilisi ka saga o nana ka na Bukari ka saga gɛn.
Quand ils se sont mis à se heurter, le mouton de Bilissi a chassé le mouton d'Aboubacar.
Musow ka minɛnkoyɔrɔ digɛn min bɛ yen Bubakari sera o ma o ka saga y'i pan.
Arrivé au lieu de la vaisselle des femmes, le mouton de Boubacar a sauté.
Bilisi ka saga y'i pan, a ɲɛkun tɛmɛna nka kogo jiginna a kɔnɔ.
Le mouton de Bilissi a sauté, le devant a passé, mais le ventre a heurté le mur.
Bokarijan y'i kun kɔmi.
Bakaridian a hoché la tête.
Sirabilenkaramɔgɔ y'a fɔ a ye wo.
Sirabilenkaramogo le lui a dit.
Waati min na o kɛra, faama ye Bokarijan weele.
Quand cela s'est passé, le roi a appelé Bakaridjan.
A ko: «Bokarijan»
Il a dit ; «Bokaridian»
A ko : «Naamu»
Il a dit : «oui»
«I weelekun de ye nin ye tantɔ»
«C'est la raison de ton appel»
«O tuma nafolo filɛ»
«Dans ce cas, voici de la fortune»
«I labɛn, labɛn cogo min ka di i ye»
«Prépare-toi comme tu veux»
«So sisan filɛ»
«Voici le parc des chevaux»
«So min t'o minɛ ni a y'a sɔrɔ i bɛ (Inaudible)»
«Vas prendre le cheval que tu veux»
A ye nafolo ta ka don Segudɔnnibagaw kan.
Il a pris la fortune puis s'est rendu chez les savants de Ségou.
A y'i yɛrɛ labɛn.
Il s'est préparé.
A nana don sosizan kɔnɔ.
Il est rentré dans le parc des chevaux.
A bɛ to ka sow lajɛ.
Il regarde les chevaux.
Ka sow lajɛ.
Regarde les chevaux.
Ka tɛmɛ, tɛmɛ-tɛmɛ-tɛmɛ
Passe, passe, passe.
Fo a nana somusokɔrɔnin dɔ ma.
Jusqu'à ce qu'il soit arrivé devant une petite vieille femme.
A tɛmɛna somusokɔrɔnin dalen na.
Il a dépassé la vieille jument.
A tɛmɛnen o la, aa o y'a weele.
Quand il a dépassé celle-ci, elle l'a appelé.
A ko Bokari, a ko «Na yan !»
Elle a dit à Bakary : «Viens ici !»
A ko : «Jamana in bɛɛ, Bilisi-Bilisi-Bilisi kɛlɛso tɛ jamana in bɛɛ.»
Elle dit: «Dans tout ce pays, il n'y a pas de cheval pour combattre Bilissi.»
«I bɛ ka jɔn ne min na ni i bɛ ka tɛmɛ  ne na Bilisi kɛlɛso ne de b'a wolo i ye. »
«Moi que tu dépasses en me sous-estiment, c'est moi qui vais donner naissance au cheval qui te portera, lorsque tu combattras Bilisi.»
«Ne ta !»
«Prends-moi !»
«I ka n' ladon !»
«Entretien-moi !»
«N'i ye n' ladon, n'bɛ Bilisi kɛlɛso ne de bɛ a wolo i ye.»
«Si tu m'entretiens, je vais te donner naissance au cheval pour combattre Bilissi. »
«Ni i ye n ladon, n bɛ bange so in na don min na o don n bɛ sa.»
«Si tu m'entretiens, le jour où je vais accoucher de ce cheval, ce même jour, je vais mourir.»
«Ni n sara i ka n su don komi  i n'a fɔ hamadenw bɛ su don cogo min.»
«Si je meurs, que tu m'enterre comme on enterre les humains.»
«I ka bɔlɔ ɲini k'a gengen ne kaburu kan !»
«Tu cherches un piquet que tu vas clouer sur ma tombe ! »
«Ka sodennin in minɛ i k'a siri a la !»
«Prends le poulain, attaches le sur !»
«Ni i ye sodennin in siri bɔlɔ in na<»
«Quand tu attaches le poulain sur ce piquet<»
«I k'a kooli dɔgɔkun kelen mɔgɔ ɲɛ kana da a kan !»
«Encercles le pendant une semaine que personne ne le voit !»
Waati min n'o kɛra, a ye somusokɔrɔnin in ta a tulo ka sama ka wuli .
Après ça il a tiré la vieille jument par ses oreilles.
A bɛ kini kisɛ fara a bɛ kɔgɔ kɛ a la a b'a di a ma.
Il met le sel dans le riz, il le lui donne.
A bɛ saɲɔkisɛ fara a bɛ kɔgɔ kɛ a la, a b'a di a ma.
Il met le sel dans le mil, il le lui donne.
Fɔ somusokɔrɔnin nana fa.
Jusqu'à ce que la petite vieille jument ait grossi.
Ka na garijɛgɛ.
Elle est tombée enceinte.
Somusokɔrɔnin nana garijɛgɛ.
La petite vieille jument est tombée enceinte.
A y'a yɛrɛ masɔrɔ don min na somusokɔrɔnin sara o don.
Le jour où elle a accouché, la petite vieille jument est morte ce jour.
A y'a fɔ a ye cogo min na a y'a ta ka su don i n'a fɔ hadamaden bɛ su don cogo min na.
Comme elle le lui a dit, il l'a enterrée comme un être humain.
Ka bɔlɔ ɲini o don kelen ka gengen somusokɔrɔnin kaburu kan.
Il a cherché le piquet le même jour et l'a cloué sur la tombe de la petite vieille jument.
Ka sodennin ta ka siri a la, ka kaara kori a la.
Il y attacha le poulain puis le recouvrit de secco.
Dɔgɔkun kelen mɔgɔ ɲɛ tɛ da a kan.
Une semaine personne ne le voit.
Dɔgɔkun dafara, Bokarijan nana sodennin yɔrɔ la.
Après une semaine, Bakaridjan est venu vers le poulain.
A nana sɔrɔ sodennin sigilen bɛ a ku kan a bɛ ka tamadaga min.
A son arrivé, il a vu le poulain aussi sur sa queue en train de fumer la pipe.
A ye o ye min kɛ, Bokarijan y'i kɔ yɛlɛma.
Quand il a vu ça, Bakaridjan s'est retourné.
A y'a weele, a y'a ye a ko Bokari<
Il l'a appelé, il l'a vu il a dit « Bokari»
A ko «Na kɛ ! »
Il  dit : « Viens !»
A ko: «Tari e siranna wa ? »
il dit :  « Ou bien tu as peut ?»
A ko : « Ayi n ma siran.»
Il dit : « Non je n'ai pas peur.»
« Komi ne y'i ye cogo min na ne kana taga i ka ko de tiɲɛ i bolo, o de kosɔn ne ye n yɛlɛma.»
Comme la façon je t'ai c'est pour ne pas gâter ton affaire que je me suis tourné.
A ko : « Bokari»
Il dit: « Bokari»
A ko: « Naamu !»
Il dit: « Oui !»
A ko: « Ne tɔgɔ ye Ɲɔɔtɔ»
Il dit : « Je m'appelle Niôtô. »
Sodenni kumana a fɛ tan dɛɛ.
Le poulain lui a parlé ainsi.
A ko: « ne tɔgɔ ye ko Ɲɔɔtɔ».
Il dit  « je m'appelle Niôtô ».
«Jamana in bɛɛ Bilisi Kɛlɛbaga so tɛ yan ni ne Ɲɔɔtɔ tɛ. »
« Dans tout ce pays il n y a aucun cheval pour combattre Bilissi si ce n'est moi Niôtô. »
« Nka n tɛnɛ ye fɛn fila ye.»
« »Mais j'ai deux interdits.
« Sumbala tɛ dun ka yɛlɛ ne kan.»
« On ne monte pas sur moi après avoir mangé du Soumbala.»
« Ni i ye sumbala dun ka yɛlɛ n kan Bilisi bɛ se i la.»
« Si tu montes sur moi après avoir mangé le soumbala Bilissi va te vaincre.»
« Aa a ko nka sini mɔgɔ caama bɛ yɛlɛ i la dɛ.»
« Mais demain beaucoup de personnes vont se moquer de toi.»
« Sini ni dugu jɛla, i bɛ na n'minɛ, i bɛ yɛlɛ n'kan.»
« Demain, au réveil, tu viens me chercher et tu va monter sur moi.»
« An bɛ taa Segu kababilen kɔnɔ.»
« Nous allons aller au dartre de Ségou.»
Dugu jɛla, Bokarijan nana.
Au réveil, Bakaridjan est venu.
A ye Ɲɔɔtɔ minɛ, a fitiini do fɔ a sen bɛ fofo duguma.
Il a pris Niôtô qui si petit que son pied touchait le sol.
Segukaw tola ka yɛlɛ a la.
Les Segoviens se sont mis à rire de lui.
« Ɛɛ Bokarijan, ɛɛ Bokari haa hali sodennin tɛ bɛrɛ bɔ i bɛ yɛlɛ o kan !»
Bakaridjan, ce poulain qui ne veut pas que quelqu'un lui monte dessus !
A tɛmɛna n'a ye ka taa fo Segu kababilen kɔrɔ.
Il est passé avec lui jusqu'au dartre de Ségou.
A selen a jigina.
Arrivé, il est descendu.
Sodennin y'i da k'i kolonkolon.
Le poulain s'est couché et s'est roulé.
K'i yɛrɛ kɛ dafejɛ belebele ye.
Il s'est transformé en un gros cheval blanc.
A ko : « Bokari i bɛ nin fɛ wa ?»
Il dit : « Bakary tu veux ça ?»
A ko « Ayi, n'tɛ nin fɛ.»
Il dit: « Non, je ne veux pas de ça. »
A tila la k'i da k'i yɛlɛma, k'i kolonkolon.
Il s'est couché, s'est transformé, s'est roulé.
A ko « Bokari i bɛ nin fɛ wa ?»
Il dit : « Bakary tu veux ça ?»
A ko: « Awɔ ko n'bɛ nin fɛ.»
Il dit : « Oui je veux ça.»
« Nka n'tɛ se ka n'yɛrɛ to belebele jamajanya in na. »
« Mais je ne peux garder mon gros et long état.»
« Ni n'ye n'yɛrɛ to o la mɔgɔw na kɔn k'i ka ko si dɔ.»
Si je reste en l'état, les gens vont vite comprendre ton affaire.
« N'bɛ n'yɛrɛ to fitiiniya la, ka n'yɛrɛ to jumeya la i ka yɛlɛ n'kan.»
«Je vais rester dans cet état de petit cheval pour que tu puisses me monter dessus.»
« An bɛ taa.»
« Nous allons partir.»
A tola ten fitiiniya la, a yɛlɛ la a kan u nana.
Il est resté dans son petit état, il lui est monté dessus ils sont venus.
A nana ka na sodennin siri a nɔ na.
Il a rattaché le poulain dans son lieu habituel.
Bokarijan a tola k'i yɛrɛ labɛn, a tola k'i yɛrɛ labɛn.
Bakaridjan s'est mis à se préparer, il s'est mis à se préparer.
A y'i labɛn don min na, ni Segu tɛnɛmisi faga la ka Bilisi niyɔrɔsogo bɔ k'a da.
Il s'est préparé le jour où on a tué le bœuf du lundi de Ségou en déposant la part de viande de Bilissi.
Fo Bokarijan nana muso furu.
Jusqu'à ce que Bokaridian a marié une femme.
A denkɛfɔlɔ bɛ yen ko Simbala Kɔnɛ.
Son premier fils est là-bas, il s'appelle Simbala Koné.
Bilisi niyɔrɔsogo da len<
La part de viande de Bilissi déposée<
A ko Simbala ma: « Sogo ta i ka taa di i ba ma a k'a tobi an k'a dun!»
Ɛɛ il dit à Simbala: « Prends la viande et vas la donner à ta mère qu'elle prépare pour qu'on la mange!»
[Yɛlɛ] Bilisi niyɔrɔsogo ta la.
[Rire] La part de viande de Bilissi a été prise.
A taara di Bokarijan muso ma.
Elle a été donné à la femme de Bokaridian.
Bilisi ka dugaw bɔla ɲa Jɛnɛ ɲa la, ka na u munumunu u  ma sogo ye u segin na u taala.
Les vautours de Bilisi se sont promenés dans la forêt de Djenné et sont retournés sans voir de la viande.
Aa Bilisi ko : « Aya ko n'ye ni faamu dɛrɛ !»
Bilissi dit : « J'ai compris ça !»
Bilisi nana.
Bilisi est venu.
A ye Bokarijan weele.
Il a appelé Bakaridjan.
A ko : « Bokari, ne ni e mɔkɛ de ye filan ye nka n'ba dɔn nin ye mɔdenya tulon ye.»
Il dit : « Bakary, moi et ton grand sommes des camarades d'âge mais je sais que c'est une plaisanterie de petit enfant.»
« Ne ni e mɔkɛ de ye filan ye.»
« Moi et ton grand-père sommes des camarades d'âge.»
« Ne niyɔrɔsogo kana a ta tuguni dɛɛ, a ka da nin ma !»
« Ma part de viande ne la prend plus, que ce soit la dernière!»
Bokari ko : « N'ye a mɛn.»
Bokari dit: « J 'ai entendu.»
O kɔfɛ tuguni Bilisi niyɔrɔsogo da la.
Après ça encore la part de viande Bilissi a été déposée.
Bokari ko Simbla Kɔnɛ ma ko : « Sogo ta i ka taa a di i ba ma a ka tobi an ka dun!»
Bokari dit à Simbala Koné: « Prends la viande et va donner à ta mère qu'elle la prépare qu'on la mange !»
Simbala Kɔnɛ ye sogo ta, a taara n'a ye ka taa a di a ba ma.
Simbala Koné a pris  la viande et l'a donnée à sa mère.
U ye sogo tobi u y'a dun.
Ils ont préparé la viande, ils l'ont mangée.
Bilisi ka kɔnɔw bɔla, a ka dugaw bɔla ɲa la, u ye u munumunu u ma sogo ye u taara.
Les oiseaux, les vautours de Bilissi sont sortis de leurs nids se sont  promenés ils n'ont pas vu de viande ils sont partis.
Aa Bilisi ko : « O bɛɛ ni a ta ko ni tɛ mɔdenya tulonkɛ ye dɛɛ !»
Bilisi dit: « Malgré tout ça ce n'est plus une plaisanterie entre petit enfant et grand-père !»
A ko : « Nin bɔ tɔ don, nin dama nin bɛna dama tɛmɛ sa dɛɛ §»
Il dit : « çà veut dépasser les bornes !»
Bilisi nana, a nana kankari da Bokarijan ye.
Bilissi est venu avertir Bakaridjan.
Bokarijan k'a ma : « N'ya a mɛn.»
Bakaridjan lui a dit « J'ai entendu.»
Bilisi seginna a taala.
Bilissi est retourné.
Bilisi dun nakan a tɛ dogo dɛɛ!
Pourtant la venue de Bilissi ne passe pas sous silence !
Siyɛn sabanan na Bilisi niyɔrɔsogo da la.
La troisième fois, la part de viande de Bilissi a été déposée.
Aa Bakarijan ko Simbala Kɔnɛ ma: « Sogo ta i ka taa di i ba ma a k'a tobi an ka dun !»
Bakaridian dit a Simbala Koné: « Prends la viande et donne la à ta mère qu'elle prépare pour qu'on la mange !»
« Ɛɛ sogo ma mɔgɔw labɔ san koka na se duga ni kɔnɔw ma.»
Tout le monde n'a pas la viande jusqu'à donner aux vautours
Aa Bilisi ko : « Nin kelenn nin tɛ mɔdenya tulon ye.»
Bilissi dit cette fois ci : « Ce n'est pas une plaisanterie entre grand père et petit enfant.»
« Kabini lawale ne niyɔrɔsogo bɛ da.»
« Depuis les temps immémoriaux on dépose ma part de viande.»
« O ta baga ma sɔrɔ fo ne mɔdenfilan !»
« Personne n'a pris ça, si ce n'est qu'un camarade d'âge de mon petit enfant § »
Bilisi y'i labɛn a nana.
Bilisi s'est préparé et il est venu.
O y'a sɔrɔ Sirabilenkaramɔgɔ, Kukubalamori oluw ye Bakarijan labɛn.
Entre temps Sirabilenkaramoko, Koukoubalamori ont préparé Bakaridian.
U ko «Bakarijan ! », u ko « Bilisi !», u ko « Fɛn damadɔ b'a bolo.»
Ils disent « Bakaridjan !» , ils disent « Bilissi !», ils disent « Il a certaines choses»
« An bɛ se ka fila kunbɛnna di i ma.»
« Nous pouvons te donner des remèdes pour deux.»
« Nka kelen b'a bolo ko « garan» a bɛ to ka o don foroko kɔnɔ.»
« Mais il a une, appelé « garant», il a l'habitude de la mettre dans la pochette. »
« Ni i n'a ye ɲɔgɔn ye,n'aw kɛlɛ la, ni i y'a ye dɔrɔn ko a bɛ fɛ ka o bɔ foroko kɔnɔ boli dɛɛ !»
Si tu le rencontres, si vous vous battez, que vois qu'il veut seulement la sortir de la pochette il faut fuir !
« N'i y'a ye, ni o y'i sɔrɔ i tɛ se a la dɛɛ !»
« Si elle t'atteint tu ne pourras pas le battre !»
U ye Aladeli di a ma.
Ils lui ont donné le pouvoir divin.
A ye kelen siri a ka so kkun na,  ka kelen siri ɲɛkuntulo la.
Il a attaché l'un sur la partie postérieure du cheval et l'autre sur l'oreille.
A ni Bilisi ye ɲɔgɔn ye.
Il a rencontré Bilissi.
U ye ɲɔgɔn min kɛ ni Bilisi ye Aladeli fɔlɔ kɛ a la, a ye so ɲɛkuntulo gosi.
Quand ils se sont rencontrés, Bilissi lui jeta un premier sort, il a frappé l'oreille du cheval.
O kɛra basaw ye ka Bilisi ka aladeliliw kunbɛn.
Les margouillats sont sortis contrer le sort de Bilissi.
Bilisi ko cɛnin o bɛɛ n'a ta i yɛrɛ kuwalen bɛ sa koyi.
Bilissi a dit: Petit garçon tu es devenu fort maintenant.
Bilisi tilara ka filanan kɛ.
Bilssi a fait le second.
A ye so kɔfɛla gosi.
Il a frappé la partie postérieure du cheval.
Sɛgɛw bɔra ka Bilisi ka aladeli kunbɛn.
Les aigles sont sortis et ont contré le pouvoir de Bilissi.
Bilsi ko ko nin kelen tɛ tulon ye bilen.
Bilissi a dit que ça ce n'est plus une blague.
Bilisi tora ka mun kɛ?
Qu-est ce que Bilissi a fait ?
A y'a ka foroko lajɛ, garan min kofora Bakaridjan ye a b'a fɛ k'o bɔ.
Il a mis sa main dans la poche, il veut sortir le fouet qu'on a dit à Bakaridjan.
Bakaridjan ɲɛ b'a la.
Bakaridjan le voit.
Ɲɔtɔn tora ki pan k'i cun.
Ɲɔtɔn galopait.
Ɛɛ Bakari a kɛra di, Bakari, ? i bɛna boli wa?
Eh. Bakaridjan que s'est-il passé, tu t'enfuis ?
A ko n te boli.
Il a dit qu'il ne cour pas.
Ne yɛrɛ denmisɛnnin ye, n ka so ye denmisɛnnin ye.
Moi-même je suis jeune, mon cheval est jeune.
I tulo bɛ n kan na?
Tu m'entends ?
Ne yɛrɛ ye denmisɛnnin ye,  n ka so ye denmisɛnnin ye.
Moi je suis jeune, mon cheval l'est aussi.
An bɛ kɛnɛ min fana kan, tulonkɛ kɛnɛ don.
On est aussi sur un lieu espace de divertissement.
o de kosɛn n ka sokɛ bɛk'i pan k'i cun.
C'est pourquoi mon cheval galope.
A tora a bɛ Bilisi Lajɛ.
Il regardait Bilissi.
Bilisi bɛna i bolo bɔ tuma min na, Bakari a so bolila.
Quand Bilissi sortait sa main, le cheval de Bakari a couru.
Bakari ka so bolila, Bilissi bolila a nɔfɛ.
Bilissi a poursuivi Bakari et son cheval en train de courir.
A tora k''a gɛn.
Il l'a chassé.
O y'a  sɔrɔ Sgu ye da naani bɛɛ sɔgɔ k'a tɔ to bakarijan ni Bilisi ye.
Les quatre portes de Ségou étaient fermées. Seuls Bakaridjan et Bilisi sont restés dehors.
Wonofolon dɔ bɛ Sekɔrɔ ni Sebugu cɛ.
Il y a une tranchée entre Sékoro et Sébougou.
U sera yen min kɛ, Bakarija ka so y'i  pan ka yen kunnata.
Arrivé là-bas, le cheval de Bakarijan a sauté cette tranchée.
O y'a sɔrɔ moriw ye aladeli kɛ jinɛ bila kɔlɔn in kɔnɔ.
Les marabouts avaient prié Dieu pour mettre des diables dans ce puis.
Ni Bakarijan ka so sera a ma u ka so puse nka ni Bilissi ta sera a ma u ka kɔkun sama.
Ils devaient aider le cheval de Bakaridjan a sauté sur le puis, mais tirer celui de Bilissi vers l'intérieur du puis.
Unhun.
Ok
U sera wonofolon in min kɛ Bakarijan ka so y'i pan.
Arrivé au niveau du puis, le cheval de Bakaridjan a sauté.
Bilisi ta nana k'a b'i pan jinɛw ye kɔla sama k'a kɔpasa tigɛ k'a bin dingɛ kɔnɔ ka bilisi woro kari.
Les diables ont tiré celui de Bilissi et coupé son ligament puis Bilissi est tombé dans le puis et sa jambe a été cassée.
Bakarijan ka so tora ka boli, ka boli, ka boli, fo a nana yɔrɔjanya.
Le cheval de Bakaridjan a continué de courir jusqu'à mettre une longue distance.
Ɲɔtɔ ko a ko cɛ bɛ boli sa nk k'i b'i kɔfilɛ.
Ɲɔtɔ lui a dit l'homme court, mais que tu dois regarder derrière.
Ko an ka segin ten.
Retournons maintenant.
U seginna ka na se wolwolo in da la k'a n'a sɔrɔ Bilisi n'a ka sokɛ dalen b'a kɔnɔ.
Ils sont revenus trouvé Bilissi et son cheval tombé dans le puis.
Bakarijan kumana Bilisi fɛ.
Bakaridjan a parlé à Bilissi.
A kumanen a fɛ, a y'a kun tigɛ.
Après l'avoir parlé, il l'a coupé sa tête.
A ye Bilisi kun tigɛ yɔrɔ min na, Bakarijan fan kelen sara k'a ɲɛ fiyen
Dès qu'il a coupé la tête de Bilissi, Bakaridjan est devenu aveugle et un côté est paralysé.
A mɛnna a ma na.
Il a duré, il n'est pas venu.
A denkɛ Sibala Kɔnɛ ko Segou a b'a fɛ ka ne fa janfa a ye dayɛlɛn n bɛ taa n fa nɔfɛ.
Son fils Simbala Kone, lui dit : Ségou, comptez-vous trahir mon père, ouvre la porte, je vais chercher mon père.
U ye Simbala Kɔnɛ tɔn puse k'a bila kɛnɛ ma e ka taa an ka dugu tɛ ci dɛ.
Ils ont poussé Simbala dehors et ils ont dit : enfant malheureux, notre village ne sera pas détruit.
Jeli tijɛtigiba Dantɛ ko ko tɛ se ka kɛ Segu.
Le griot Tignètigiba Dante a dit que cela n'est pas possible à Ségou.
Ka nin ɲɔgɔnna den bɔ ka bila ko bɛ taa a fa ɲini.
Faire sortir un enfant comme ça pour aller chercher son père.
O fana bɔra nɔfɛ.
Celui-là l'a suivi aussi dehors.
Segu faama ye jɔnw bɔ ka tugu u nɔfɛ u taara.
Le roi de Ségou les rejoignit avec quelques esclaves.
U taara se wolowolo in da la Bakarijan yɛrɛ be wolowolo in kɔnɔ.
Ils ont retrouvé Bakaridjan aussi dans le puits.
U ye garagara da la Bakarijan yɛlɛnna garagara fɛ, u nana furakɛ..
Ils l'ont sorti, Bakarijan de là et lui faire suivre des traitements.
Bakarijan nana jeli ye dɔnkili da a la ko jɔnni ye Bilisi lamaga? jɔnni ye Bilisi Balasa Lamaga.
Quand Bakaridjan est revenu les griots ont chanté pour lui. Qui est celui qui a vaincu Bilisi?
Bakarijan Kɔnɛ.
Bakarijan Kone.
Komi Ala ye Bilisi tanba tali diya Bakarijan na, don dɔ la u sigilen bɛ Sekɔrɔ Dɛɛ ka yɔrɔ la, Bakarijan nisɔndiyalen don.
Quand Bakaridjan a pu vaincre Bilissi, un jour, ils étaient assis chez Séekoro Dèh, Bakaridjan était content.
A ko ale sen bɛ dingɛ da la Segu n'ale y'i sen bo a da la Segu bɛɛ bɛ jigin a kɔnɔ.
Il a dit: que son pied est placé entre Ségou et un trou et que s'il bouge son pied, Ségou tombera.
U y'u sigilen kaanto ko hali an makɛ yɛrɛ?
Ils ont dit même notre maître ?
A ko hali an makɛ.
Il a dit même notre maître.
Nafigiw wulila joona.
Les espions se sont dépêchés.
U taara o fɔ faama Daa ye.
Ils sont partis dire cela au roi Da.
U ko faama Bakari fara koyi.
Ils ont dit: roi, Bakari a pris du poids.
Fa ma kun Bakari la bilen koyi.
Bakari ne pouvait pas gérer la joie.
Bakari de ko bi Sekorɔ Dɛɛ ka yɔrɔ la k'ale sen be dingɛ da la, ko n'ale yo wuli ka bɔ yen ko Segu bɛɛ jigin o dingɛ kɔnɔ.
Bakari a dit aujourd'hui chez Sékoro Dèh qu'il joue un grand rôle à Ségou et que s'il quitte ce rôle, tout Ségou va tomber.
Anw y'a ɲininka ko hali e yɛrɛ wa?
On lui a demandé que toi aussi ?
Saha Ndao, n i maa kɛra fonisere ye, fonisereya kuma tɛ se ka tɛmɛ i kan.
Quand l'on est humbles, nous ne pouvons pas parler d'humilité sans toi.
E ka kɛ fonisere ye, ka tila k'e to janfa la, e ka fonisereya ma dafa.
Toi tu es humble et on a pu te trahir, ce n'est pas vrai.
On sait que le roi va appeler Bakaridjan ce soir.
On sait que le roi va appélér bakaridjan ce soir.
Bakarijan ye kuma min fɔ bi, ɛɛ su in na faama b'a weele.
Ce que Bakaridjan a dit aujourd'hui, il sera appelé par le roi ce soir.
A denkenin Sinbala Kɔnɛ denmisɛnninma dalen don mɔgɔw sen kɔrɔ a b'a kɛ i n'a fɔ a bɛ sunɔgɔ la.
Son fils Simbala s'est couché près des gens il fait semblant de dormir.
O y' a sɔrɔ Kɔrɔtɛmaasigi ni faama Daa y e mun kɛ?
Qu'est-ce que le roi Da et Korotèmasigi ont fait ?
A ye maa bila ka taa Bakarijan nɔfɛ su kolen k'o ka na.
La nuit tombée, il a envoyé quelqu'un pour appeler Bakaridjan.
Bakarijan taatɔ ye birifini meleke a la.
En partant, Bakaridjan s'est couvert d'une couverture.
A denkɛ Simbala Kɔnɛ ko a ko Baa, maa bɛ taa ma ka weele lajɛ hal'i tɛ aramafɛn ta i bolo?
Son fils Simbala Kone lui a dit, Baba, on ne part pas écouter l'appel de quelqu'un sans prendre au moins une arme.
A ko foyi t'a la.
Il a dit qu'il n'y a rien.
Bakarijan donna bulon wolonfila kɔnɔ ka na se faama ma.
Bakaridjan est entré dans les sept vestibules auprès du roi.
A nana i sigi faama kɛrɛfɛ.
Il est venu s'asseoir au côté du roi.
Kɔrɔtɛmaasigi ye koro fa diji la k'a di faama Daa ma o y'o min.
Korotèmassigi a donné un vers d'alcool au roi Da, Da a bu ça.
A y'a fa diji la k'a di Bakarijan ma, Bakarija y'a min.
Il en a donné un à Bakaridjan, Bakaridjan a bu.
A y'i sigi ka dɔɔnin kɛ.
Il a pris un peu de temps.
Faama Daa ko fɔlen Kɔrɔtɛmaasigi.
Le roi Da a dit : ce qui a été dit Korotèmasigi!
A ye koro fa diji la a y'a di faama Daa ma o y'a min.
Il a donné un vers d'alcool au roi Da, Da a bu.
A y"a fa jalaji la k'a di Bakarijan ma, Bakarijan y'a min.
Il a donné de l'eau amère à Bakaridjan, Bakaridjan a bu.
A y'i kun tufan.
Il a secoué sa tête.
Faama ko a kɛra cogo di Bakari?
Le roi a dit c'est comment Bakari?
A ko ni ka kunna dɛ.
Il a dit que ça c'est amer.
A ko e ye kuma min fɔ Sekɔrɔ Dɛɛ fɛ yen o don i t'a dɔn o ka kunna ni ye wa?
Ce que tu as dit chez Sekoro Dèh l'autre jour est plus amer que ça.
Diji minni da ka di i la n'a minbaliya ye.
Boire cette eau est bon pour toi que de la laisser.
E m'a fɔ Sekɔrɔ Dɛɛ ka yɔrɔ la k'e sen bɛ dingɛ ko n'e y'i sen bɔ a da la ko Segu  bɛɛ jgin a kɔnɔ?
N'as-tu pas dit chez Sékoro Dèh que tu couvres un trou à Ségou ici avec ton pied et que si tu enlèves ton pied que tout Ségou tombe dans ce trou ?
I ɲinikara ko hali ne yɛrɛ wa?
On t'a demandé que même moi ?
I ko hali ne yɛrɛ b'a la.
Tu as dit que moi-même faisais partie.
Jalaji in minn da ka di i la a minbaliya.
Boire cette eau amère est bien pour toi que de la laisser.
Bakarijan sigilen mɛnna, a sumana.
Bakaridjan a duré étant assit, il est devenu pâle.
Jile tijɛtigiba Dantɛ ko a ma ko kɔnɛ jara sangara, Ndiyayi, Fomba kanutɛ, Tgola Male dala konbo kanba Kasawura kɔnɛ, jara cɛman ni kolobakari, a musoman koloba sunsun,  lili masa, wari masa, koyan Zanjan a ni Koyan Mamuru dankalabugula baya kɛmɛ ni cacolo, awusa Bintu ni ɛnɛ Bintu, solu ɲɛgɛlɛn so ɲɛgɛlɛn, solu sumunu so sumunu, ko ab den misikantigɛ ko dingɛ min tɛ su bɔ kunun k'a bɛ se ka  nikɛnew karaba, ko Jara Sangaranga!,
[CHANT]
Ko mun kɛra?
Il y a quoi ?
Ko n'i y'i wulujugu faa ko dɔ ta b'i kin dɛ.
Si tu tues ton chien méchant, celui de quelqu'un va te mordre.
O fɔra minkɛ, faama Daa sigilen sumana.
Quand cela a été dit, le roi Da est devenu pâle.
A ko Bakarijan ma ko wuli i ka bo n k so.
Il a dit à Bakaridjan de quitter sa maison.
Bakari wulila k'a bɛ taa.
Bakaridjan s'est levé il veut partir.
Jeli Tiɲɛtigiba Dantɛ ko a ma ko koɲɛ ma ban fɔlɔ dɛ.
Le griot Tignètigiba Danté, lui, dit que ce n'est pas encore fini.
I bɛka wulujugu minnu bila sir ala dun?
Les chiens méchants que tu as engagés sur la route ?
A yɛrɛ wulila a bilala bakarijan Kɔnɛ ɲɛ.
Il a dirigé Bakaridjan Kone vers la sortie, lui-même.
N'u sera bilon fɔlɔ kɔnɔ tɔnjɔnw ni jelekalanin bɛ girin kolokala, a ko unun kolokala
Arrivés dans le premier vestibule, les tondions se lèvent énergiquement avec des manches de hanches.
Ko fɔlen ma bɔ ko dɔn yɛlɛmana ama kɔrɔ.
Il a dit non, l'ordre a changé.
U sera bulon filanan kɔnɔ, tɔnjɔnw ni jelekalanin girinna kolokala kolokala, o ko ununu.
Il est arrivé dans le second vestibule, les tondions sont venues avec des manches de hanches. Il a dit non, l'ordre a changé.
Ko fɔlen ma bɔ ko dɔn yɛlɛmana ɲama kɔrɔ.
Il a dit que la situation a changé.
U ye bulon wolonfila tɛmɛ o cogo la ten.
Ils ont passé les sept vestibules comme ça.
Ka na Bakarijan bila kɛnɛ ma.
Il a accompagné Bakaridjan dehors.
O maloya kosɔn, Bakarijan bɔra Segu ka ta dugu sigi ko bakarijann.
A cause de cette honte, Bakaridjan a quitté Ségou. Il est allé Fonder un village qui s'appelle Bakaridjanna.
A fa Sibiri Kɔnɛ ni Sori Kɔnɛ dalen be yen.
Son père Sibiri Koné et Sori Koné, sont là-bas.
A ba ye Taafen ye.
Sa mère s'appelle Taafèn.
A keln b'a ba la.
Il est l'unique fils de sa mère.
A fa ye muso saba furu.
Son père s'est marié avec trois femmes.
Kɔda ani Jɛnɛba.
Koda et Djènèba.
Kɔda te Kulubali ye, Jɛnɛba ye Jawo ye.
Koda est Coulibaly, Djènèba est Diawo.
Nka Bakarijan Kɔnɛ ba ye a ka filabienmuso.
Sa femme était une peul est la mère de Bakaridjan.
Bakarijan lasigilen kɔfɛ, Sori Kɔnɛ dalen bɛ yen, Sibiri Kɔnɛ dalen bɛ yen.
Sori Koné et Sibi Koné, étaient là-bas.
Bakarijan yɛrɛ tora.
Bakaridjan est mort.
A denke fɔlɔ tora Siana Ntegedo la.
Son fils aîné est mort à Siana Ntegedo.
Kabini kunun fo bi, n'i y'a mɛn a to an ka taa jɔnni don?
Depuis hier jusqu'à aujourd'hui quand tu entends y aller, il s'agit de qui ?
ɲɛfɛmaaw.
Il s'agit de personnes qui sont en avance sur toi.
Masaya o masaya, a bɛɛ dan a ka waati la.
Tous les règnes ont leurs fins.
N m'a fɔ i ye ko Bilisi ka masaya waati bɛnna Sannubuwa tile ma.
Ne t'ai-je pas dit le règne de Bilissi fut le temps de Sanabuoua.
O Sannabuwa sigiyɔrɔ tun ye Farisuma ye Hamidu faso.
Sanaboua Habitait à Farisouma, le village natal de Hamidou.
Kulubaliw ka masaya kɛra Segu.
Les Coulibalys ont régné à Ségou.
Tɔnjɔn dɔw ye masaya kɛ Segu.
Certaines Tondions ont régné à Ségou.
Kulubali fɔlɔ jumɛn nana Segu?
Qui est le premier Coulibaly qui est venu à Ségou?
N b'o fi' ya bi.
Je vais te le dire aujourd'hui.
Dɔww ko Bitɔn Kulubali fɔlɔ nana Segu.
Il y en a qui disent que c'est Biton Coulibaly qui fut le premier Coulibaly à Ségou.
Taa fɔ u ye ko ne ko o tɛ tiɲɛ.
Dis leurs que j'ai dit que cela est faux.
Kulubali fɔlɔ jumɛn nana Segu?
Qui est le premier Coulibaly qui est venu à Ségou?
O tun ye donso de ye.
C'était aussi un chasseur.
Donso don.
C'est un chasseur.
A bɛ taama a ka donsoya kɔnɔ.
Il voyage pendant la chasse.
A  ye Daagɛ nɔ bɔ.
Il a poursuivi le "Daagɛ".
Tile kelen, a ma kun a la.
Un jour, il ne l'a pas attrapé. Il s'est mis en colère.
Dugu jɛra.
Le jour est venu.
A tilala k'a nɔ bɔ.
Il l'a encore poursuivi.
A ma kun sogo in na.
Il n'a pas vu l'animal.
Jaa jinɛsogo sdon adamadensogo tɛ.
C'était un animal des diables.
A nana se bada la, a sira yen.
Arrivé au bord du fleuve, il a passé la nuit là-bas.
Dugu jɛra.
Le jour est venu.
A ye sogo nɔ bɔ fo ka na se Ŋolokunna.
Il a poursuivi l'animal jusqu'à Ngolokouna.
A sera kɛnɛ kan.
Il est venu sur l'espace.
O ko hadamaden sen fila bolo fila e bɛ mun nin yan?
Il a dit : qu'est-ce que tu cherches ici l'être humain ?
A ko kabi donŋo n ye sogo dɔ bon n bɛka sogo in nɔ bɔ.
J'ai tiré sur un animal depuis l'autre jour je le poursuivis.
N y'a nɔ bɔ kunungo ka dɛsɛ a la.
Je l'ai poursuis hier, en vain.
N sira bada la.
J'ai passé la nuit au bord du fleuve.
N beka a nɔ bɔ bi fana.
Aujourd'hui, je le poursuis.
U ko aw hakili la k'a fɔ sogo bɛɛ ye Hamaden sogo ye wa?
Vous croyiez que tous les animaux sont pour les êtres humains ?
K'i b'a fe ki ka sogo ye wa?
Veux-tu voir ton animal ?
A ko n bɛ fe ka n ka sogo ye.
Il a dit qu'il veut voir son animal.
Jinɛɛ cɛkɔrɔba y'i bolo don a kun ka furmugu dɔ k'a ke a tɛgɛ.
Le vieux djinn a mis sa main dans sa poche et l'a sorti avec une poudre.
A ko a ka daji k'a la, a ye daji k'al a.
Il lui a dit de cracher là-dessus, il a craché là-dessus.
Ko a k'a ta k'a da a ɲɛ kelen na.
Il lui a dit de le mettre sur un oeil.
A y'a da a ɲɛ kelen na a ɲɛ kelen cira.
Il l'a mis sur un oeil et il a perdu l'oeil.
A ye furamugu kɛ a tɛgɛ la.
Il a mis le médicament en poudre sur sa main.
A ko a k'a daji k' a la, a y'a daji k'a la.
Il lui a dit de cracher là-dessus, il a craché dessus.
A ko a k'a da a ɲɛ kelen na, a y'a da a ɲɛ kelen na.
Il lui a dit de le mettre sur son œil, il l'a mis sur son œil.
Dibi farala ka bɔ a ni jinɛsokala cɛ.
Il a vu le quartier des djinns
Jinɛkɛ cekɔrɔba dɔ bilara a ɲɛ ka na se bulon kɔnɔ.
Un vieux djinn l'a dirigé vers dans le vestibule.
Jinɛ cɛkɔrɔbaw ko min y'an ka sogo bon k'a filɛ nin ye.
Les vieux djinns ont immédiatement dit: voici celui qui a tiré sur notre animal.
U min y'an ka sogo bon ko nin te o ye, ko ɲɛ fila ka nin ɲɛ kelen cilen don.
Ce n'est pas lui, celui qui a tiré sur notre proie avec les deux yeux celui-là est borgne.
U k'o ye tiɲɛ ye.
Ils ont dit que c'est la vérité.
A donna n'a ye bulon kɔnɔ.
Il est entré avec lui dans le vestibule.
A nana se jinɛnumuw dalen bɛ yɔrɔ min na la.
Ils sont arrivés à l'endroit où sont les forgerons djinns.
A y'a sɔrɔ ye sogo min bon jinɛsogo don numuw bɛk'a furakɛ.
Il a vu que sa proie était la proie des djinn et ils sont en train de la soigner.
A selen olu girinna ko min y'an ka sogo bon k'o filɛ.
Eux ils ont immédiatement dit voici celui qui a tiré sur notre proie.
Jinɛ cɛkɔrɔbaw ko min y'an kaa sogo bon k'o tɛ nin ye , k'o ɲɛ fila ka ɲi ko nin ɲɛ kelen cilen don.
Les vieux djinns ont dit non, celui qui a tiré sur notre proie avait les deux yeux cet homme là est borgne.
U k'o ye tiɲɛ ye.
Ils ont dit que c'est la vérité.
A y'i sigi, a bɛka sogo in filɛ o k'a filɛ.
Il s'est assis, il est en train de regarder la proie.
Sɔɔni selen, jinɛ cɛkɔrɔba ko a ma ko wuli an ka taa.
Peu après, le vieux djinn lui a dit de partir.
U bɔra.
Ils sont sortis.
Ka na se bulon kɔnɔ na tɛmɛ o mɔgɔw la, ka na kɛnɛba in kan.
Ils sont passés les vestibules et sont venus sur l'espace large.
A ko i'y'i ka sogo ye wa?
Il dit, est-ce, ce que tu préfères ?
A ko bɛɛ adamadensogo ye.
Toutes les proies ne sont pas pour les êtres humains.
Ni ne yɛrɛ ni n ka kɛcogo tɛ bi e tun be to yan.
Sans moi tu allais rester ici aujourd'hui.
Nka aw ye hadamaden sen fila bolo ye a' hakili ka dɔgɔn.
Vous, les êtres humains, n'avez pas trop d'esprit.
An bɛ nin yɔrɔ min na yan nin ye, ni hadamaden fɛn o fɛn ye yan tu tigɛ k'i sigi yan i tɔgɔ be fɔ.
Là où nous sommes, cet endroit, toute personne qui construit une maison ici sera célèbre jusqu'à la fin du monde.
I kɔ bɛ barika wa i bɛ kɛ maa kɔbatigi ye.
Tu auras beaucoup de descendants et tes descendants seront bénits.
Min ye sogo bon i b'a togɔ dɔn?
Sais-tu le nom de celui qui a tiré sur l'animal ?
U b'a weele ko Sirima.
Il s'appelle Sirima.
A tɔgɔ ko Ŋolokun.
Il s'appelle Ngolokoun.
A jamu ye kulubali.
Son nom de famille est Coulibaly.
O kɛlen, a ye dugu ɲini.
Après cela, il a cherché le village.
O don y'a sɔrɔ jɔnni be Banankɔrɔnin?
Qui était à Banankoroni ce jour-là ?
Bulɔnsoma tarawele.
Boulonsoma Traoré.
Dugukolo tigiya de b'olu bolo.
Eux ils sont les propriétaires de la terre.
A sera Bulɔnsoma Tarawele ma.
Il est parti chez Boulonsoma Traoré.
A ko n ye yɔrɔ ye i ka yɔrɔ n b'a fɛ ka sigi i ka yɔrɔ la.
J'ai vu un endroit chez toi où je veux m'installer là-bas.
Bulɔsoma k'o te baasi ye k'anw yɛrɛw maaɲini na.
Boulonsoma a dit que cela n'est pas un problème qu'ils ont eux-mêmse besoin des gens.
U ye sigiyɔrɔ di a ma a sigira.
On lui offrit un endroit, où il s'installa.
U b'o dugu de weele ko Ŋolokunna.
Ce village s'appelle Ngolokouna.
N'i bɔra yan k'i be taa Segou, i be tɛmɛ a dugu la. bi u y'a dugu tɔgɔ yɛlɛma ko Dugukura
En partant à Segou, tu passes par ce village qui s'appelle aujourd'hui Dougoukoura.
Kun min y'a kɛ Dugukura ye n bɛna se o ma.
J'arriverai à ce qui le transformera à
O kɛlen , a ye dugu sigi.
Après cela, il a fondé le village.
Dugu yayuruyara.
Le village s'est développé.
A nana denkɛ fɔlɔ sɔrɔ, a y'o tɔgɔ da ko Sirima.
Il a eu le premier fils, il l'a nommé Sirima.
U b'o weele ko Ŋolokunna Sirima.
Ils l'appellent Ngolokouna Sirima.
O Ŋolokunna Sirima nana den sɔrɔ k'o tɔgɔ da ko Ŋolokunna Seriba.
Ngolokouna Sirima a eu un fils qui s'appelle Ngolokouna Seriba.
Seriba denke fɔlɔ ye Kamissa Ɲɔɲɔ ye.
Kamsissa Nionio est le fils aîné de Seriba.
Ŋolokunna Seriba tile ni Bitɔntile bɛnna.
Ngolokouna Seriba et Bon ont vécu au même moment.
Bitɔn yɛrɛ bɔra Bɛndugu Ɲamana.
Biton a quitté Bendougou Niamana.
Ala nana tɔntigiya latigɛ a ma Sekɔrɔ.
Il est devenu le dirigeant là-bas.
O Ŋolokunna Seriba tun bɛ na Bitɔ ka tɔn na nka a ma mɛn a fatura.
Ngolokouna Seriba venait dans le ton de Biton, mais il n'a pas duré, il est mort.
A ntanya nanen, a denke Kamisa Ɲɔɲɔ bilara a nɔ na.
Après sa mort, son fils Kamissa Nionio lui a succédé.
Bitɔn nana i kanto tɔn kɔnɔ ko maa kana Segu forobajɔnw ka ɲɔnya fɔ.
Biton a interdit aux de dire l'esclavage des esclaves du Segou.
Ko n'i ye jɔnya fɔ k'a bɛ jɔnw ladimi.
Quand tu parles de l'esclavage ça énerve les esclaves.
Kamisa Ɲɔɲɔ sigilen ko:
Kamissa Ɲɔɲɔ a dit:
Ko Sunu Sakɔ ni Sunu Mamari kɔ ko maa kana Segou forobjɔnya fɔ, ko ne Kamisa.
Kamissa Nionio a dit qu'il le diront
Dalabaɲa Sakɔ ko;
Dalabagna Sakɔ a dit:
Ko maa kana Segu forobajɔnya fo ko ne Kamissa Ɲɔɲɔ b'a fɔ.
On ne doit pas dire l'esclavage commun de Sé moi Kamissa le dira.
Ko arabajɛ Sacko maa kana segu forobaj jɔnya fɔ
Arabadiè saba a dit qu'on ne devait pas dire l'esclavage commun de Ségou.
Ko wa Segu bɛɛ jɔn.
Tout est esclave.
Bitɔn dimina Kamisa ɲɔɲɔ kɔrɔ.
Biton s'est fâché contre Kamissa Nionio.
I bɛ Botɔn kɔrɔ dɔ?
Tu connais le sens de Biton?
I bɛ Bitɔn kɔrɔ dɔn wa?
A tɔgɔ de ye ko tigitɔn.
Il s'appelait Tigiton.
A fa ye Mamari ye, Mamari fa ye Ɲamana Seribajan ye.
Mamari est son père, le père de Mamari est Niamana Seribadjan.
Ɲamana Seribajan dɔgɔnin ye Mamari ye.
Mamari est le petit frère de Niamana Seribadjan.
O kɛlen tuma min na, n'a ye Kamisa Ɲɔɲɔ faa, o don Sido Karafe bɛ Sido.
Quand il tua Kamissa Nionio, Sido Karafe vivait à Sido.
OLu ko Ŋolokunna Binaba ma ko bɛɛ ko e ye cɛ ye, k'i ka farin.
Ils ont dit à Binaba de Ngolokouna, tout le monde dit que tu es un brave homme.
E ni ka farinya bɛe, nin ɲɔgɔnna maɲɛnaden, ni ɲɔgɔnna kobatigiden, o ye nin dama fɔ ni Biɔn y'o faa, an tɛna ye sa n'e bɛna min kɛ.
Malgré ta bravoure, Biton a tué un digne et un noble seulement il a dit une petite chose, on verra ce que tu vas faire.
U ye Ŋolokunna Binaba su k'a bila Bitɔn na.
Ils ont monté Binaba contre Biton.
Kamisa Ɲɔɲɔ dɔgɔkɛ de ye Ŋolokunna Binaba ye.
Kamissa Nionio est l'aîné de Ngolokouna Binaba.
Ŋolokunna Binaba dɔgɔke ye Ŋolokunna  Seriman Ncinin ye.
Ngolokouna Seriman Ntchinin est le petit frère de Ngolokouna Binaba.
Siriman Ncinin dɔgɔke ye Ŋolokunna Basa ye.
Ngolokouna Bassa est le petit frère de Seriman Ncinin.
Ŋolokunna Basa dɔgɔkɛ ye Ŋolokunna Jɔdaaso ye.
Ngolokouna Djodasso est le petit frère de Ngolokouna Bassa.
Olu tun bɛ Ŋolokunna.
Ils étaient à N'golo Kouna.
N'i y'a mɛn ko Kulubali fɔlɔ minnu nana Segu jamana ka, o de ye Ŋolokunna Kulubaliw.
Les premiers Coulibaly venus à Ségou, ce sont des Coulibaly de Ngolokouna.
Kulubalibonda ye saba.
Il y a trois foyers de Coulibaly.
Masasi, Bitɔnsi, ani Ŋolokunsi.
Les Massasis, les descendants de Biton et les descendant de Ngolokoun.
N'i y'a maa kelen o kelen da ne ɲɛ kɔrɔ, n b'a bɛɛ dɔn.
Je les reconnais tous.
Masasiw ye Kulubali jɛmanninw ye u tɛ jɔnmaya fɛ.
Les massasis ont un teint clair, ils sont féroces, ils détestent la désobéissance.
Karita Dɛsɛkɔrɔ Kulubali bɔra olu la.
Ce sont les ascendants de Dèsèkoro Coulibaly de Karta.
N'i Kulubali min ye ko belebele jaman don, o ye Ŋolokunsiw ye.
Ces Coulibaly sont plus gros et longs sont les Coulibaly de Ngolokouna.
U b'u weele ko Kulubali Nalomaw.
On les appels les Coulibaly naïfs.
N'i ye Kulubali min ye k'a man bon a ma jan, o ye Bitɔnsi ye.
Ceux qui sont au milieu ni gros ni petits, sont les déscendants de Biton.
U b'olu weele ko Kulubali kekunmannin.
On les appels les Coulibaly malins.
O Kulubali Masasiw ka Masajan bɔra Masala yan.
Massadjan des masasis était de Massala.
N'i bɔra Bamakɔ yan n'i be taa Kulukɔrɔ, i bɛ tɛmɛ Masala.
Quand tu quittes Bamako pour aller à Koulikoro, Massala est sur la route.
Masajan sigira yen.
Massadjan s'est installé là-bas.
Bitɔn Kulubali n'a badenkɛ bɔra Ɲamana.
Biton Coulibaly et son frère ont quitté Niamana.
E m'a ye a bɛ to ka fɔ Kulubali dɔw ko Mari Heri ni Mari Maladɔ wa?
Tu vois qu'on dit à certains Coulibaly Mari Heri et Mari Malado?
Heri ni Bitɔn bɛ fa la.
Héri et Biton sont de même père.
Ale ba de ye Maladɔ ye.
Malado est sa mère.
Jɔnkolonin Kulubaliw bɔra Maladɔ la.
Les Coulibaly de Dionkolonnni, sont les descendants de Malado.
O ye Heri Kɔw ye.
Ce sont les descendants de Héri.
Ni maa min ka dugujɛ bɛnna dononkɔrɔnin kabalayɛlɛn ma i bɛ sebɛlɛn da a l ka yɛlɛn k'i sigi a kan.
Quand le temps coïncide avec la montée en ciel du coq, tu peux monter sur son dos.
O Kulubaliw y'u ka fanga kɛ Segu u tile banna.
Ces Coulibaly ont régné à Ségou, leur règne est terminé.
Olu ka fanga bannen kɔfe, Ŋuwɛntɔn Masa ye fanga kɛ, ale ye Miyanka ye.
Après leur règne, Ngouinton Massa prend le pouvoir c'est un Mianka.
A fasoo ye Kɛnkɛrɛla ye.
Il est natif de Kènkèrèla.
Fanga dilen a ma, a bolila ni Segu fanga ye su fɛ.
Il a pris la fuite avec le pouvoir de Ségou le soir.
Ale ma den sɔrɔ.
Il n'a pas eu d'enfant.
Ale de ko moriw ka aladeli kɛ ka di a ma a kana sa.
Il a demandé aux marabouts de prier pour lui afin, qu'il ne meurt pas.
Mori kamana ganna.
Les marabouts ont eu peur.
U bolila ka taa se Kabiru ma Tumutu.
Ils sont allés chez Kabirou à Tombouctou.
Ko Ŋuwɛtɔn Masa ko an ka aladeli ke ka di a ma a kana sa.
Nhouinton Masa nous demande de prier Dieu afin, qu'il ne meurt pas.
O ko o tuma na aw hakili ka dɔgɔn de wa?
Il a dit vous ne réfléchissez pas ?
A ye surudi de kalan nk aw tɛ fɛn dɔn.
Vous avez étudié Sourdi, mais vous n'avez pas de connaissance.
Aw yɛrɛw tɛ sa wa?
Vous-même ne mourez pas ?
A ko de a ka aladeli kɛ ka di a ma sabu a ma den sɔrɔ a tɔgɔ kana tunun.
Il vous dit de prier pour parce qu'il n'a pas eu d'enfant, donc il ne veut pas que son nom disparaisse.
U ko sisan kɔni an y'a faamuya.
Ils ont dit qu'ils ont maintenant compris.
U ye aladeli kɛ ntori la k'a di a ma.
Ils ont fait leur prière sur la grenouille qu'il lui a donnée.
U ye aladelikɔlɔn sen ka ntori bila o kɔnɔ.
Ils ont creusé un puits sacré et la grenouille dedans.
A ka ntoriw be kasi sanyɛlɛma o sanyɛlɛma.
Ses grenouilles crient chaque Nouvel An.
Ŋuwɛntɔn Masa y'a ka fanga kɛ Segu.
Ngouinton Massa a régné à Ségou.
O ka fanga bannen, Bitɔn Kulubali denke fɔlɔ Jekɔrɔ ka fanga banna.
Après son règne, le règne du fils aîné de Biton Diékoro est aussi terminé.
Jɛkɔrɔ dɔgɔkɛ ye Denkɔrɔ ye, ale ye kunatɔ ye.
Denkoro est le petit frère de Diékoro, il est lépreux.
O nana sigi fanga, a ni tɔjɔnw ma kun u y'a janfa.
Celui-là a pris le pouvoir, il n'a pas eu d'attente avec les Tondions, ils l'ont trahi.
Denkɔrɔ dɔgɔnin ye Masa tɔgɔma ye.
Masa tɔgɔma est le petit frère de Denkoro.
U ko Masa tɔgɔma e bɛ sigi fanga na.
Ils ont demandé à Matogoma de prendre le pouvoir.
A ko n tɛ  fanga fɛ.
Il a dit qu'il n'aime pas le pouvoir.
Ko n'e te fanga fe i si o si o te fanga sɔrɔ Segu yan.
Si tu n'aimes pas le pouvoir, aucun de tes descendants n'aura pas le pouvoir à Ségou ici.
A ko a mana Ja.
Il a dit tant mieux.
O y'a muso n'a denw fara ɲɔgɔn kan ka taa sigi Kulubadugu Jalakɔrɔ Sigiri.
Il est parti s'installer avec sa famille à Kouloubadougou Dialakoro Siguiri.
Pelenkana kanubaa ɲuman fɔra o kɔ.
Pélenkana Kanoubaa Niouma lui a succédé.
Ale tɛ jɔn ye dɛ.
Il n'est pas un esclave hein.
A ko Bitɔn Kulubali ma ko n bɛ don aw ka tɔn na.
Il a dit à Biton qu'il veut adhérer à son association.
N ka don aw ka tɔn na o ka fisa n ma n kataa ke jɔn ye dɔ fɛ.
Adhérer votre association est mieux pour moi que de devenir l'esclave de quelqu'un.
U ko e ye Bitɔn kanubaa ɲuman ye dɛ.
Ils ont dit tu es un bon admirateur de Biton.
O ka fanga kɛra o banna.
Son règne a pris fin.
Ka na se ne yɛrɛ bɛnbakɛ ma, n'o ye Ŋolo ye.
E le temps de mon ancêtre, Ngolo.
Ŋolo y'a fanga kɛ.
Ngolo a fait son règne.
O denkɛ fɔlɔ ye Baabugu Nci ye.
Baabougou Ntchi est son fils aîné.
Baabugu Nci sigira Baabugu.
Baabougou Ntchi s'est installé à Baabougou.
Mɔzɔn ye denkɛ filanan ye.
Monzon est le second fils.
Sani Ŋolo ka sigi fanga la o y'a sɔrɔ Bitɔn ye ko caman ke a la.
Avant que Ngolo vienne au pouvoir, Biton l'a fait beaucoup de choses.
A fɔra Btɔn ye ko nakan tigi k'a bɛna a cen ta.
Il a été dit a biton qu'il va prendre le pouvoir.
A y'a ɲɛɲini cogo o cogo a ma se a la.
Il a tout fait mais il n' a pas pu.
Segu sigilen filɛ yɔrɔ min na bi n'u b'a weele ko Segu, yen tun ye Sidow ni Balazans ye.
Là où Ségou est aujourd'hui était des arbres.
O don y'a sɔrɔ Sori Burama Jire sigilen bɛ Ba kɔfɛla la.
A ce moment, Sori Bourama Djiré habitait derrière le fleuve.
O denkɛ fɔlɔ ye Zumana Jire ye.
Zoumana Djire est son fils aîné.
Zumana Jire ni Ŋolo nana kɛ teri ye.
Zoumana Djiré est devenu l'ami de Ngolo.
Ŋolo be na o fɛ yen, a bɛ na Ŋolo fe yen.
Il rend visite à Ngolo, Ngolo lui rend visite
Baara ɲɛna.
C'est bien.
Bi an weelekun tun ye baara min ye, o tun ye nin ye.
C'était notre travail aujourd'hui.
An bɛ Ala fo k'a barikada, kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka Hamidu qsinayɔkɔ fo.
On remercie Dieu pour cela et spécialement Hamidou Sinayoko.
Ale de sababu ye nin bɛɛ ye.
Il est l'initiateur de tout ça.
Daraba k'e yɛrɛ fo k'i barkada.
On remercie aussi Daraba.
Maa bɛ diɲɛ baara o baara la n'i y'a ni cɛsiri tai be nɔ bɔ a la.
N'importe quel travail qu'on fait dans le monde, quand tu le fais avec courage, tu auras quelque chose.
A ka Dala Konbo Kanba ni dala jibamin fo.
On salue Dala Komboamba Et Dala D jibamin.
Ka jɛ ka dugawu ke a' bɛe lajɛlen ye, Ala k'a bolo mɛn baara la, la si ni kɛnɛya di,ka garijɛge ɲuman d'an ma, Ala m'an kunna diyara, dalaba, Dalaba, Dalaba.
On fait ensemble la bénédiction , Que Dieu nous donne longue vie, la chance, ...Dalaba, Dalaba, Dalaba!