Aw ni yantuma.
Salut à tous.
Ɛ ! ne ye Bakɔrɔba Jabatɛ ye.
Je suis Bakoroba Diabaté.
N bɛna kuma an ka Mali de kan.
Je vais parler de notre Mali;
N bɛna kuma an ka jamana kan.
Je vais parler de notre pays.
Ne tɔgɔ ye Jeli Bakɔrɔba Kuyatɛ.
Je m’appelle Djéli Bakoroba Kouyaté.
N'i y'a mɛn ko Mali <
Quand on parle du Mali<
Jamana belebele don.
C'est un grand pays.
Jamana fɛrɛlen do.
C'est un pays vaste.
Siya bɛɛ b'a kɔnɔ.
Il y a toutes les ethnies.
Diinɛ bɛɛ b'a kɔnɔ.
Il y a toutes les religions.
Wa a bɛɛ bɛnlen don kelen kan.
Ils sont tous d'accord sur la même chose.
N'o ye jamana taabolo ɲuman ye.
Qui est la bonne marche du pays.
An bɛna kuma waati min kow kan, o y'a sɔrɔ Mali tɛ yen.
Les choses dont nous allons parler,  le Mali n'existait pas à l'époque.
Burikina tɛ yen.
Le Burkina n'existait pas.
Sɛnɛgali tɛ yen.
Le Sénégal n'existait pas.
Korowari tɛ yen.
La Côte D'Ivoire n'existait pas.
Moritani tɛ yen.
La Mauritanie n'existait pas.
Anw bɛɛ tun bɛ wele jamana kelen de la.
Nous étions tous du même pays.
N'o ye Mande ye.
Qui est le Mandé.
O weleli kɔnɔ, jamana yɔrɔ caman tun bɛ yen.
Sous cette appellation, il y avait plusieurs parties du pays.
N bɛna kuma min kan bi, o ye Kulibaliw ye.
Ceux dont je vais parler aujourd'hui, ce sont les Coulibaly.
jamu, fɛn belebele don.
Le nom est une grande chose.
Dɔnku n'i ye jamu lajɛ, jamu ye majamunikan dɛ ye.
Donc quand on considère un nom, c'est l'éloge de ce nom qu'il s'agit.
I tun mana koba min kɛ anw fɛ yan, e tun bɛ majamu ni o ye.
Ton éloge était fait à partir de la grande tâche que tu avais accomplie.
Sɛbɛnni nalen, jamu de jɔra.
Avec l'avènement de l'écrit, on mit fin au nom.
A tun tɛ i n'a fɔ min e ye  Kulibali, wali e ye Jara ye,  ubiyɛn e ye  Jalo ye  ko e den fana bɛ wele o jamu na.
Ce n’était pas parce que tu t'appelais Coulibaly ou Diarra ou bien Diallo que ton enfant devait porter le même nom.
E den fana tun mana koba min kɛ, a fana tun bɛ majamu ni o ye.
On faisait aussi l'éloge de ton enfant à partir de la tâche   qu'il avait accomplie.
O majamunikan, a bɛ fɔ o de ma ko jamu.
C'est cet éloge qu'on appelle le nom.
O jamu dɔ ye jumɛn ye ?
L'un de ces noms, lequel est-ce ?
A bɛ fɔ o ma ko masaren jamu.
On les appelle des noms royaux.
Masarenw fana, Mandenkaw dɛ don.
Les Masaren aussi sont des Mandés.
Ɔ n'i y'a mɛn ko masaren Masaren, o fɔra Keyitalakaw de ma ko Masaren.
Quand on parle de Masaren, il s'agit des Keita qu'on appelle Masaren.
A ni jamu minnu bɔra ɲɔgɔn na an bɛ se k'a fɔ olu bɛɛ ma ko Masarenkunda.
On peut appeler groupe ethnique des Masaren  les noms issus du même patronyme.
N'i y'a mɛn ko Masaren, Masaren Mande, dɔwɛrɛ tɛ masadenw kɔ.
Quand on parle de Masaren au Mandé ce n'est autre que les enfants du roi.
Ni masadenw bɔra k'u jɔ, mɔgɔw b'a fɔ ko masadenw filɛ, masadenw filɛ.
Quand les princes apparaissent en public, les gens disent : «Voici les enfants du roi, voici les enfants du roi»
O de nana yɛlɛma mɔgɔw nɛn kan, masadenw, masadenw dɔw ko masalew dow ko masarenw.
Tous ceci a évolué dans la bouche des gens, les Massaden, certains disent les Massale, d'autres disent les Massaren.
O ye da kɛcogo ye.
ça c'est la façon de prononcer.
O Masarenya kɔnɔ jamu minnu b'a kɔnɔ: Keyita, Konatɛ, Konarɛ, Daɲɔn, Dantɛ, Dugunɔn, Somanɔn,  Kulubali, Berete, Goyita.
Dans ce clan des massaren, les noms qui y figurent sont: Keita, Konaté, Konaré, Dagnon, Danté, Dougougnon, Soumano, Coulibaly, Berthé, Goita.
Nin bɛ ye masarenjamu ye.
Tous sont des patronymes Massaren.
Hali kaja a tɔ yɛrɛ fana bɛ yen.
Même Kaja, et il y en a encore d'autres.
Ɔ nin masarenjamuw na, n bɛna kuma Kulubaliw de kan.
Parmi ces patronymes massaren, je vais parler des Coulibaly.
Olu de bɔra maninkala, ka u ɲɛsin ka taa kɔrɔn fɛ.
Ce sont eux qui ont quitté le pays malinké pour se diriger vers le nord.
O Kulubaliw la : Ɲangolo ani Baramangolo <
Parmi ces Coulibaly : Gnangolo et Baramangolo <
Olu de ni u ka jama wulila.
Ce sont eux qui sont partis avec leurs gens.
Dugu dɔ bɛ yen ko Tɔrɔgɛlɛnin.
Il y a un village qu'on appelle Tôrôguelenin.
Tɔrɔgɛlɛnin, bi a bɛ sɔrɔ Kɔnɔwari mara kɔnɔ.
Tɔrɔgueleni se trouve aujourd'hui sur le territoire ivoirien.
Parisike ne y'a fɔ, nin waati la o y'a sɔrɔ Kɔnɔwari ko tɛ yen.
Parce que je l'ai dit, à cette époque il n'y avait pas la Côte d'Ivoire.
A bɛ Kɔnɔwari yɔrɔ jumɛn?
De quelle partie de la Côte d'Ivoire parle-t-on?
An b'a fɔ yɔrɔ min ma ko Wojɛnɛ.
Il s'agit de la ville qu'on appelle Odienné
Ɲangolo ani Baramangolo u n'u ka jama, u wulila ka bɔ Tɔrɔgɛlɛnin k'u ɲɛsin kɔrɔn kan.
Gnangolo , Baramangolo et leurs gens ont quitté Tôrôgueleni et se sont dirigés vers le nord.                                                                                                                  Ils sont arrivés dans le pays du Do et de Kiri.
U ye Bajɛ tigɛ, ka na  Bawulen tigɛ, ka u ɲɛsin ka taa                                                                                                                                                               U taara se Do ni Kiiri jamana kan.
Ils ont traversé le fleuve Badiè et le fleuve Bawuoulen et ont pris la direction                                                                                                                    Ils sont arrivés dans le pays du Do et de Kiri.
Ils ont traversé le fleuve Badiè et le fleuve Bawuoulen et ont poursuivi                                                                                                                    Ils sont arrivés dans le pays du Do et de Kiri.
Do ni Kiiri jamana in, bi a bɛ fɔ o de ma ko Segu.
Ce pays du Do et de Kiri est appelé aujourd'hui Ségou.
Ɔ nka ɲamakalaw b'a fɔ ko Do dugu tan ni fila
Mais c'est ce que les griots appellent les douze villages de Do.
Wɔɔrɔ bɛ ba yen fanfɛla la, wɔɔrɔ bɛ ba yen fanfɛla la.
Il y a six de l'autre côté du fleuve, six de l'autre côté du fleuve.
Nka Doduguba, o b'a fɔ ko Marakaduguba.
Mais on désigne Dodougouba sous le nom de Marakadougouba.
Dɔw ko Dodugubanin.
Certains disent Dodougoubani.
Ɲangolo ani Baramangolo, u n'u ka jama nana se yen.
Gnangolo et Baramangolo sont arrivés là-bas avec leurs peuples.
U b'a fɛ ka sigiyɔrɔ ɲini.
Ils veulent avoir où habiter.
Ɔ u nana se Do dugutigi ma.
Ils sont arrivés chez le chef de village de Do.
Ka jira dugutigi la ko : «an b'a fɛ ka sigiyɔrɔ ɲini i fɛ yan».
Ils indiquèrent au chef de village : «Nous voulons te demander un endroit pour nous installer chez toi»
Do dugutigi k'u ma <
Le chef de village de Do leur répondit<
A ko «ayi !»
Il dit : «non !»
«A' ye tɛmɛ ! »
«Passez votre chemin !»
«Anw tɛ se aw kɔrɔ.»
«Nous n'avons pas les moyens de vous prendre en charge»
«A' ka ca»
«Vous êtes nombreux»
Kɔrɔkɛ ni dɔgɔkɛ fila in, u ye ɲɔgɔn ye.
Le grand frère et les deux petits frères se sont entretenus.
A ! u k'u ye kuma min fɔ nin ye tiɲɛ ye.
Il dirent que ce qu'ils ont dit est vrai.
«An ka ca»
«Nous sommes nombreux»
«Ɔ an ka an tila fila ye»
«Divisons-nous en deux»
Dɔgɔkɛ n'o ye Ɲangolo ye<
Son frère qui est Gnangolo<
A ko «Ɲangolo»
Il dit «Gnangolo»
«E ka ba tigɛ ni jama fan kelen ye.»
«Traverse le fleuve avec une partie des gens»
«E ka taa sigiyɔrɔ ɲini»
«Cherche un lieu d'installation»
A ko : «ne ni jama fan kelen anw bɛ to yan«».
Il dit: «Moi et l'autre partie des gens nous allons rester ici»
A ko «o tɛ baasi ye»
Il dit «Ce n'est pas un problème»
U fila bɛnna o kan.
Ils se sont tous les deux mis d'accord là-dessus.
.Baramangolo seginna, a nana ka n'o fɔ dugutigi ye.
Baramangolo est revenu dire cela au chef de village
Dutigi k'o tɛ baasi ye.
Le chef de village a dit que ce n'était pas un problème.
«Ni i y'a n ko a ka tɛmɛ, aw ka ca an ma dɛ.»
«Si tu as, si je vous ai demandé de passer votre chemin, c'est que vous êtes trop nombreux pour nous»
«N'o tɛ dunan ko man go an ye koyi»
«Sinon nous ne rejetons certes pas les étrangers»
«Anw bɛ min kɛ yan o de ye jɔnjulaya, o ni finimugufeere ani gesedaw.»
«Ce que nous faisons ici c'est le commerce d'esclaves, la vente de tissu et le tissage de fil.»
«Ni anw nana aw minɛ ka to yan ni balo tɛ an bolo ka di aw ma, o de tun y'a to an ko aw ka ca aw ka tɛmɛ.»
«Si on vous avait gardé ici, on n'aurait pas eu de vivres à vous donner, c'est pourquoi nous vous avons dit que vous étiez trop nombreux et de passer votre chemin.»
Ɔ ni aw y'aw tila fila ye, abarika !
«Alors, si vous êtes divisés en deux, Dieu merci !»
«Anw bɛ se aw kɔrɔ»
«Nous pouvons vous prendre en charge»
Ɔ dɔgɔkɛ n'o Ɲangolo ye, o ni jama fan kelen ye, o ni jama fan kelen ye ba tigɛ.
Le petit frère qui est Gnangolo a traversé de l'autre côté du fleuve avec l'autre partie des gens.
Dugu dɔ bɛ yen, dugu in tɔgɔ ye ko Bayikɔ.
Il y a là-bas un village qui s'appelle Bayiko.
Olu taara ka taa u sigi yen.
Ils sont partis s'installer là-bas.
Ɔ kɔrokɛ, o sigila Do ni Kiri jamana kan yen.
Le grand frère lui s'est installé dans le pays du Do et de Kiri
Ɔ dugutigi ko : «sisan n'a ma ɲɛ ko aw bɛna sigi, anw t'a fɛ an ka sigi ka gun ɲɔgɔn na»
Le chef de village dit: «maintenant que vous allez vous installer, nous ne voulons pas que nous soyons les uns sur les autres.
«Bari gunnkan kɛlɛ sɔrɔ man go.»
«Parce qu'il n'est pas difficile de se brouiller avec un voisin trop rapproché»
«Anw bɛ taa yɔrɔ dɔ di aw ma kungo kɔnɔ, aw bɛ aw sigi yen»
«Nous allons vous donner un espace en brousse et vous allez vous installer là-bas.»
Baramangolo ko o tɛ baasi ye.
Baramangolo dit que ce n'était pas grave.
«Ɛɛ kɔmi aw ko aw tɛ baara wɛrɛ kɛ ni jɔnjulayaw tɛ»
«Comme vous dites que vous ne faites pas autre chose que la vente des esclaves»
«Anw ye sɛnɛkɛlaw ye»
«Nous sommes des cultivateurs.»
«Ni ne sigila aw fɛ yan n bɛ layidu di aw ma san saba n bɛ kɔngɔ bɔ aw ka jamana na pewu»
«Si je m'installe chez vous ici, je vous fais la promesse d'éradiquer la faim de votre pays d'ici trois ans.»
A u ko ko «A bɛ diya an ye»
Ils dirent : «Cela nous ferait plaisir»
Ɔ dugutigi ye mɔgɔ ci ni Baramangolo ye, ka taa kungokolo yɔrɔ dɔ jira a la.
Le chef de village a envoyé quelqu'un avec Bouramangolo pour aller lui montrer un endroit en brousse.
«A' bɛ yan tu tigɛ !»
«Débroussaillez ici !»
«Aw bɛ aw ka dugu sigi yan.»
« Vous allez installer votre village ici .»
Bamangolo k'o tɛ baasi ye.
Baramangolo dit : ce n'est pas un problème.
U ye minɛnw bila so.
Ils ont gardé les effets à la maison.
Ni i b'a fɛ ka yɛlɛma yɔrɔ la<
Si tu veux aménager dans un endroit<
I bɛ fɔlɔ ka mun kɛ?
Qu'est-ce que tu fais en premier ?
Aw bɛ taa kɔlɔn sen.
Vous allez creuser un puits.
Bari ko bɛɛ bɛ ji de bolo.
Parce que tout dépend de l'eau.
Ni ji tɛ yɔrɔ o yɔrɔ, foyi tɛ se ka ɲɛ.
Un endroit où il n'y a pas d'eau, quel qu'il soit, rien ne peut y réussir.
Ni ji tɛ yen, so tɛ se ka jɔ.
Sans eau on ne peut pas construire de maison.
Ni ji tɛ yen, mɔgɔ tɛ se ka ko.
Sans eau personne ne peut se laver.
Dumuni tɛ se ka dilan
On ne peut préparer la nourriture.
O tuma na, u fɔlɔla ka kɔlɔn sen.
Dans ce cas, ils ont commencé par creuser un puits.
U ye kɔlɔn sen ni ka ban tuma min na, u nana ka na sow jɔli daminɛ.
Quand ils ont fini de creuser le puits, ils ont commencé à construire les maisons.
Yɔrɔ la, ni aw bɛna fɛn jɔli daminɛ aw b'a daminɛ bugu de la.
Alors, quand vous vous mettez à construire quelque chose, vous commencez par une case.
I ye buguw jɔ <
Tu as construit des cases.
Munna ?
Pourquoi ?
Bugu jɔli ka teli.
La construction d'une case est rapide.
O bɛɛ ye bin ye.
Il est entièrement constitué de paille.
ɔ u nana ka na dugu jɔ.
Ils ont ensuite construit le village.
Mɔgɔw nana ka na don a kɔnɔ.
Les gens sont venus s'y installer.
Tuma min n'o kɛra, u ye tu tigɛ n'o ye foro jiri ye.
Après cela, ils ont débroussaillé, c'est à dire ils ont coupé les arbres pour ouvrir un champ.
U ye forojiri tigɛ tuma min na ka bila samiya ɲɛ <
Quand ils ont coupé les arbres du champ juste avant l'hivernage<
Tile nana bɔ ka jiriw ja.
Le soleil a brillé et a séché les arbres.
Ka tasuma don a la.
Ils y ont mis le feu.
Ka forokɛnɛ sɔrɔ.
Pour avoir l'espace de culture.
Tuma min na ni forokɛnɛ sɔrɔla<
Quand ils ont eu l'espace des champs<
Samiya donda nana se, u ye cikɛ daminɛ.
A la veille de l'hivernage, ils ont commencé les cultures.
Ka sɛnɛ kɛ, o san fo u nana bɔ.
Ils ont cultivé cette année jusqu'à s'en sortir.
San diyara, ji nana.
L'année a été bonne, il y a eu de l'eau.
Balo sɔrɔla.
Il y eut une récolte.
Aa, Dokaw ko:
Les habitants de Do dirent:
«Baramangolo ye min fɔ, tiyɛn na a b'a sira kan»
«Vraiment Baramangolo est sur le chemin de ce qu'il a dit»
«Hɔrɔn don, laadiri don»
«C'est un noble, c'est un honnête homme»
A dɔnna ka fɔ ko mɔgɔ wɛrɛ nana Do ni Kiri jamana kan o san.
On sut que d'autres gens étaient venus dans le pays du Do et du Kiri cette année-là.
San filanan, o fana kɛra o cogo ye.
La deuxième année, ça été la même chose.
San sabanan, o fana kɛra o cogo ye.
La troisième année, ça été la même chose.
O tuma na, dannaya dala Buramangolo kan.
Dans ce cas, on a fait confiance à Bouramangolo.
K'a fɔ, hɔrɔn don, laadiri don, foniseere don.
On a dit : c'est un noble, un honnête homme, un homme généreux.
Buramangolo tun ye foniseere ye.
Bouramangolo était généreux
N'a ye juru don i la, n'i yɛrɛ ma taa a sara, a t'a kanni i la.
Quand il te donnait un  prêt, tant que tu ne le remboursais pas, il ne te le réclamait pas.
Baramangolo Kulubali<
Baramangolo Coulibaly<
Ɔ u tora o cogoya la <
Ils en restèrent là.<
Do yɛrɛ mɔgɔ caman wulila Baramangolo ka laadiriya, a n'a ka hɔrɔnya kɔsɔn ka taa i sigi a ka yɔrɔ la.
Plusieurs personnes de Do se sont installées chez Baramangolo à cause de son honnêteté et de sa noblesse.
Ka yen kɛ duguba ye.
Faisant de là-bas une grande ville.
U tora o cogo la <
Ils sont restés ainsi<
Ka to o cogo la, fo ka na Baramangolo yɛrɛ si kɔrɔbaya.
Ils sont restés ainsi, jusqu'à ce que Baramangolo prenne de l'âge.
Ɔ dugutigi min ye sigiyɔrɔ di a ma, dugutigi in nana faatu.
Le chef de village qui lui avait donné un endroit pour s'installer vint à mourir.
Dugutigi faatula, Dokaw ye ɲɔgɔn dalajɛ.
Le chef de village décédé, les habitants de Do se réunirent.
O y'a sɔrɔ Mande de bɛ jamana bɛɛ mara.
À l'époque, c'est le Mandé qui gouvernait tous les pays.
Mandenkaw ka mɔgɔ sigilen min bɛ yen n'o de tun bɛ Do jamana bɛɛ mara, u b'a fo o ma ko Siraman Keyita.
Le représentant du Mandé qui gouvernait tout l'état de Dô, on l'appelait Siraman Keita.
Siraman Keyita.
Siraman Keita.
O de tun ye masakɛba.
C'était un grand roi.
Hun.
Hɔ, dokaw taara se  Siraman Keyita ma.
Les gens de Dô sont venus vers Siraman Keita.
Naamu.
Oui.
An ka dugutigi fatura.
Notre chef de village est décédé.
Hunn.
An b'a fɛ ka an ka dugutigi sigi.
Nous voulons introniser notre chef de village.
Nka n'a tuma k'i ma baasi ye, an tun b'a fɛ ka Baramangolo sigi an dugu kunna.
Nous voulons introniser Baramangolo dans notre village si cela ne vous dérange pas.
Hunnn.
Siraman Keyita ko o tɛ baasi ye.
Siraman Keita accepta.
Naamu.
Oui.
A yɛrɛw bɛnna o kan.
Vous vous êtes mis d'accord vous-même.
Uhun.
Hunn;
Komi dugutigiya o, anw fɛ yan, sarati dɔw b'a la.
Comme être chef de village, certaines conditions doivent être remplies, ici aussi.
Uhun.
Nka a bɛ kɛ ni fugumɔgɔ yɛrɛ ka jɛn ye.
Mais ça se fait avec l'autorisation des habitants.
Tiɲɛ!
Vérité !
N'o tɛ dugutiya sariti anw fɛ yan...
Sinon la condition d'être chef de village chez nous ici...
Naamu.
Oui.
Ko ni maa min nana yan tu tigɛ sɔgɔmada fɛ k'i ka dugu sigi yan, dɔgɔ ka na fara i kan wula fɛ...
Si quelqu'un vient défricher ici le matin pour s'installer et que quelqu'un vienne le soir...
Ko yamaruya tɛ wulafɛsigibaa bolo ka kɛ dugutigi ye fo ni sɔgɔmadasigibaa jɛnna n'a ye.
Le venant du soir n'est pas autorisé à être chef du village sauf si le venant du matin est accepté.
Tiɲɛ!
Vérité !
Ɔ, nka nin don, dokaw jɛnna n'a ye...
Ehh, ce jour-là, les habitants de Dô ont accepté...
Naamu.
Oui.
Ka u ka dugutiya di Baramangolo Kulubali ma.
De faire de Baramangolo Coulibaly leur chef de village.
Hunn.
Baramangolo Kulubali, a kɛra dugutigi ye.
Baramangolo Coulibaly est devenu chef de village.
Hun.
A ka dugutigiya kɔnɔ, a denkɛ, n'o ye Kalajan Kulubali ye...
Pendant son règne, son fils Kaladjian Coulibaly...
Hun.
Siraman Keyita ye o yɛrɛ ta k'a don a ka kɛlɛdenya na.
Siraman le pris pour l'intégrer dans son armée.
Hunn.
Kalajan Kulubali ye kɛlɛ kalan ka kɛ kɛlɛmasa belebele ye.
Kaladjian Coulibaly a étudié la guerre pour devenir un grand guerrier
Naamu.
Oui.
Siraman Keyita yɛrɛ nana ka na danaya da Kalajan Kulubali kan.
Siraman Keita fini par faire confiance à Kaladian Coulibaly.
Hun.
K'a kɛ a ka kɛlɛkuntigi ye.
Le nomme général de son armée.
Naamu.
Oui.
A kɛra kɛlɛkuntigi ye.
Il est devenu général de l'armée.
Hun.
Ɔ, Baramangolo Kulubali, Ala nana ale ka waati dafa.
Ehh, Baramangolo Coulibaly mourut.
A faatura.
Il mourut.
Hunnn.
Baramangolo faatulen, o fana ni Siraman Keyita ma janya ɲɔgɔn na...
La mort de Baramangolo et celle de Siraman Keita n'était pas loin l'une de l'autre.
Siraman Keyita yɛrɛ faatura.
Siraman Keita mourut.
Hunn.
Siraman Keyita Faatulen...
A la mort de Siraman Keita...
Naamu.
Oui.
Kalajan Kulubali min sigira ka kɛ Do, a kɛlɛkuntigi ye, o y'i kanbɔ.
Kaladjian Coulibaly qui a été nommé général de l'armée de Dô, s'est présenté.
Hun.
Ko ale bɛ sigi Siraman Keyita nɔ na, ka kɛ Do ni Kiri jamana bɛɛ masakɛba ye.
Il dit qu'il va succéder à Siraman Keita pour être roi des royaumes de Dô et Kiri.
Hunn.
Dokaw ma sɔn.
Les habitants de Dô ont refusé.
Naamu.
Oui.
U ko Kalajan, an t'i fɛ.
Ils disent Kaladjian, nous ne te voulons pas.
Hunn.
I te se ka kɛ an ka masakɛ ye.
Tu ne peux pas être notre roi.
Hun.
I fa tun ye dunan nanen de ye.
Ton père était un étranger.
An tɛ se k'i ta dɛ.
Nous ne pouvons pas te prendre.
An tɛ sɔn.
Nous refusons.
Ayi.
Non.
Ha, Kalajan ko: ɛɛ, ne fa tun ye dunan nanen ye...
Ah, Kaladjian dit : mon père était un étranger...
Uhun.
Oui.
Ɛɛ, aw ye ne fa dunantɔ ta k'o kɛ dugutigi ye...
Ahhh, vous avez pris mon père, étant étranger, comme chef de village.
Naamu.
Oui.
Aw b'a fɔ ko aw te sɔn ne ka dugutiya ma, aw tɛ sɔn ne ka jamanatigiya ma.
Vous dites que vous refusez que je sois chef de village, roi.
Hunn.
O tuma, ne de fa yelen ye aw hinɛ.
Alors, c'est la présence de mon père qui vous a fait de l'effet.
Ne de yelen ma aw hinɛ.
Et moi ma présence ne vous a pas fait pas d'effet.
Hun.
Nka ni n yelen ma aw hinɛ, n kɛwalen b'aw hinɛ sisan.
Mais si ma présence ne vous a pas fait d'effet, mon action vous le fera.
Hunnn.
A ye ta fili cɛw kan, a ye kɛlɛ wuli.
Il lança l'assaut sur les hommes, la bataille commença.
Hunn.
Kiribiti wulila.
Les hostilités ont commencé.
Hunn.
A ni maaw kɛra ɲɔgɔn na.
Il s'est battu avec les gens.
Naamu.
Oui.
Burunta cayara.
Beaucoup sont tombés.
Uhun.
I bɛ burunta dɔn wa?
Sais-tu ce que veut dire ''Burunta'' ?
Ayi.
Non.
O ye sataw de ye.
Ce sont les morts.
Sabaa cayara.
Beaucoup sont morts.
Hun.
Dokaw ko: Kalajan, i jɔ, i jɔ, i jɔ.
Les habitants de Dô disent: stop Kaladjian, stop, stop !
A ko n ka jɔ munna?
Il dit '' pourquoi m'arrêter ?''
Ko an bɛ kuma i ye.
Nous allons t'avouer.
Hun.
A ko an b'i fɛ.
Il dit : nous te voulons.
Alaaa.
Alaaaa.
An b'i fɛ.
Nous te voulons.
Hun.
U ye Kalajan Kulubali ta k'a kɛ Do ni Kiri jamanakuntigi ye o don.
Il choisit Kaladjian Coulibaly comme roi de Dô et Kiri ce jour-là.
Hunn.
O ye Baramangolo denkɛ ye.
C'est le fils de Baramangolo.
Naamu.
Oui.
Baramangolo ka fanga kɔnɔ, a ye san bi naani de kɛ, o bɛ fanga na.
Baramangolo a fait quarante ans de règne.
Kalajan Kulubali fana ye fanga kɛ fo san mugen ni kɔ.
Kaladjian Coulibaly a régné vingt ans et plus.
Hun.
Ale fana nana faatu.
Lui aussi mourut.
Hun.
Kalajan Kulubali denkɛ bɛ yen ko Nɔtɔmɔ Kulubali.
Il y a le fils de Kaladjian Coulibaly qui s'appelle Nôtômô Coulibaly.
Hunnn.
Hunn.
Nɔtɔmɔ Kulibali sigira kalajan nɔ na.
Nôtômô Coulibaly succéda Kaladian.
Hun.
O fana ye fanga kɛ fo waati jan.
Lui aussi régna pendant longtemps.
Hun.
O fana nana ka na faatu.
Lui aussi mourut.
Nɔtɔmɔ dɔgɔkɛ be yen.
Nôtômô a un petit frère.
O tɔgɔ ye ko Danfasɛri.
Il s'appelle Danfaséri.
Danfasɛri nana ka na sigi masakɛya la a kɔrɔkɛ Nɔtɔmɔ nɔ na.
Danfaséri était le successeur sur le trône après son frère.
Ɔ, u tora fanga na, nka Danfasɛri ka fanga kɔnɔ, Danfasɛri sɛgenna kosɛbɛ.
Eehh, ils sont restés au pouvoir, Danfaséri a beaucoup souffert pendant son règne.
Bari maa minnu tun bɛ yen n'o ye Dokaw ye, Kɔnɛw de don.
Parce que les gens qui étaient là, les habitants de Dô, c'était des Koné.
Konew.
Les Koné.
O ye Sankarankaw ye.
Habitants de Sankaran.
I y'a dɔn a bɛ fɔ ko Kɔnɛ Sankaranka wali Jara Sankaranka?
On dit Koné Sankaranka ou Diarra Sankaranka, n'est-ce pas ?
Ɔ, Kɔnɛ ninnu, u bɔra Sankaran.
Ces Koné-là viennent de Sankaran.
Sankaran tun ye yɔrɔ ye, bi a bɛ sɔrɔ Laginɛ kɔnɔ.
Sankaran était un lieu qui se situe dans l'actuelle Guinée.
An ka peresidan dɔ tɛmɛnna yan, ni Laginɛ peresidan don, ko Seku Ture.
Il y avait un président ici, qui était le président de la Guinée, Sékou Touré.
Ale wolola dugu min na, Farana, o de tun ye Sankaran kapitali ye.
Le village dans lequel il est né, Farana, c'était la capitale de Sankaran.
Kɔnɛw de bora yen.
Les Koné viennent de là-bas.
O de bɛ da Kɔnɛw jamu kan, ko Kɔnɛ Sankarakan.
C'est cela qu'on ajoute sur le nom des Koné, ''Koné Sankaranka''.
Ɔ, olu de ye Do ni Kiri sigi.
Eh, ce sont eux qui fondèrent Dô et Kiri.
Kɔnɛw de tun bɛ masakɛya la yen.
Ce sont les Koné qui régnaient là-bas.
Ɔ, nka Kulubaliw nanen, a yɛlɛmana.
Eh, quand les Coulibaly sont venus, cela a changé.
Ɔ, Danfasɛri ka fanga gɛlɛyara, munna?
Eh, pourquoi le règne de Danfaséri a été difficile ?
U wulila Danfasɛri nɔfɛ k'u b'a kɛlɛ.
Ils se sont levés contre Danfaséri pour le combattre.
A mɔkɛ Kalajan ye min k'u la ko fɔ, u k'u ta juru sara.
Ils voulaient lui rendre ce que son grand-père Kaladjian leur a causé comme tord.
A kɛlɛ gɛlɛyara.
La bataille fut rude.
Nka, Danfasɛri tun ye ce farin ye.
Mais Danfaséri était un brave guerrier.
Kɛlɛdenminnu tun b'a bolo, a ka kɛlɛ lanbɛncogo tun ka ɲi.
Les hommes qu'il avait, ils étaient bien organisés.
U ye kɛlɛ kɛ, u ma se u la.
Ils ont fait la guerre, ils n'ont pas pu les vaincre.
Dokaw ma se u la.
Les gens de Dô n'ont pas pu les vaincre.
Ɔ, u tora o cogo la, A laban yɛrɛ nana Do ni Kiri jamana yɛrɛ fana bɛɛ minɛ.
C'est comme ça qu'il finit par s'emparer de tout l'état de Dô et Kiri.
Kosɛbɛ, ka tɛmɛ a fa ta kan.
Bien sûr, plus que son père.
Ɔ, Siraman Keyita faatulen kɔfɛ, Mama Magan Keyita, u tun y'a fɔ k'u bɛ na o sigi.
Eh, après la mort de Siraman Keita, ils ont voulu introniser Mama Maghan Keita.
O nana ka n'i kɛ Danfaséri kan k'a b'a kɛlɛ, o dɛsɛra.
Lui, il a voulu vaincre Danfaséri, mais il échoua.
A y'o gɛn kutukutu.
Il le chassa loin.
O bolila ka taa.
Il s'est enfui.
Mama Magan denkɛ, n'o fana ye Magan Keyita ye, o fana nana, ko a bɛ n'u kɛlɛ...
Le fils de Mama Magan qui est Magan Keita a aussi voulu les vaincre...
O fana dɛsɛra danfasɛri la..
Lui aussi échoua contre Danfaséri.
Dafasɛri ye cɛfarinyaba kɛ Do ni Kiri jamana kan.
Danfaseri a été un grand héros dans le royaume de Dô et Kiri.
Ɔ, Danfasɛri faatulen, o denkɛ n'o ye Soma Kulubali ye, o ko ale b'i sigi, o ma se.
Eeh, à la mort de Danfaseri, son fils, Soma Coulibaly a voulu s'imposer, mais il n'a pas pu.
Munna o ma se ?
Pourquoi il n'a pas pu ?
A ma se ka a fa ka fanga ɲɔgɔnna sɔrɔ.
Il n'a pas pu trouver la même puissance que son père.
Ale dɛsɛnna.
Il a échoué.
Ɔ, ale dɛsɛnnen, ale ye fanga to Kɔnɛw bolo yen tugun.
Quand il a échoué, il a laissé le pouvoir entre les mains des Koné encore.
Ka sɔrɔ ka taa i sigi Bɛndugu Ɲamana.
Pour aller s'installer à Bendougou Niamana.
O ye dugu dɔ ye, u b'a fo ma ko Bɛndugu Ɲamana.
C'est un village, on l'appelle Bendougou Niamana.
Soma taara ka t'i sigi yen.
Soma est parti s'installer là-bas.
Ɔ, Soma sigilen yen, a ye furu kɛ yen.
Eh, Soma, installé là-bas, se maria.
A muso, o bɛ bɔ Kanpa.
Sa femme vient de Kampa.
O ye Sakɔ ye.
C'est une Sacko.
O tɔgɔ ye Basunu.
Elle s'appelle Bassounou.
An b'a fo ma ko Basunu Sakɔ.
On appelait Bassounou Sacko.
Soma ye o furu.
Soma l'épousa.
O Basunu min furula, a ye den saba de sɔrɔ Soma ye.
Bassounou, en tant qu'épouse, eut trois enfants de Soma.
A denmouso fɔlɔ, a y'o sɔrɔ.
Elle eut une première fille.
O de ye Sanaba Kulubali ye.
C'est elle Sanaba Coulibaly.
O Sanaba Kulubali, o de furula Dinan Wara ma.
C'est cette Sanaba Coulibaly qui fut l'épouse de Dinan Wara.
N'i tɛmɛna Kulukɔrɔ la, yanni i ka se Segu, i bɛ se Dinan.
Si tu dépasses Koulikoro, avant d'arriver à Ségou, tu passes par Dinan
Masakɛba dɔ tun bɛ yen ko Dinan Wara Jara.
Il y avait un grand roi là-bas qui s'appelait Dinan Wara Diarra.
O de ye, ale de furu.
C'est lui qui l'a épousé.
N'o ye Soma denmuso ye.
La fille de Soma.
Ɔ, a denkɛ filanan, o tɔgɔ ye ko Sɛribilen Kulubali.
Eh, son deuxième fils s'appelle Sériblen Coulibaly.
Sɛribilen Kulubalyi.
Sériblen Coulibaly.
A denkɛ sabanan, o de tɔgɔ ye ko Mamari.
C'est son troisième fils qui s'appelle Mamary.
Mamari Kulubali.
Mamary Coulibaly.
Ɔ, o Mamari Kulubali, o ka fanga kɔnɔna na, mɔgɔw nana o tɔgɔ de yɛlɛma k'a fɔ ko Bitɔn Kulubali.
Eh, ce Mamary Coulibaly que les gens ont transformé en Biton Coulibaly pendant son règne.
A tɔgɔ yɛrɛde ye ko Mamari Kulubali.
Il s'appelle Mamary Coulibaly.
Fa dɛsɛnna fanga min na Mamari wulila, a kɛra donso ye.
Le pouvoir que le père n'a pas pu atteindre, Mamary s'est levé, il est devenu chasseur.
Ale ma fanga ɲinin dɛ.
Il n'a pas voulu être roi.
A y'i ta kɛ donsoya ye.
Il chassait.
A bɛ yaala ka donsoya kɛ.
Il faisait la chasse.
A bɛ yaala ka donsoya kɛ
Don dɔ, a ye kala ta k'a dulon.
Il a pris ses arcs et ses flèches.
Ka ton dulon
Accrocher le carquois.
Ka npalan dulon a kɛra la.
Accrocher le sac.
Ka ji sumalen foroko dulon.
Accrocher sa peau d'eau.
Ka sɛmɛ ta k'a dulon.
Accrocher la hache-houe.
A donna kunko kɔnɔ ko a bɛ sogo ɲinin.
Il est rentré en brousse pour chasser.
A ɲɛ nana da sogo min na, a ye sogo bon.
Le gibier qu'il vit, il le tira.
Sogo gasabara ni kala ye.
Le gibier prit la fuite avec la flèche.
A ni ba man jan.
Il n'est pas loin du fleuve.
Sogo y'i bin ba kan.
Le gibier plongea dans le fleuve.
A ye ba tigɛ ka taa yɛlɛn Kaana danga na.
Il traversa le fleuve et monta les berges de Kana.
Mamari ye ba tigɛ, a b'a fɛ k'a ka sogo ɲinin.
Mamary traversa le fleuve pour chercher son gibier.
A nana jigin kaana dugu kɔnɔ.
Il est venu dans le village.
Cekɔrɔba kelen bɛ yen, a nana jigin o fɛ yen, a bɛ fɛ ka ji min ka tɛmɛ.
Il a un vieux, il est venu chez lui, voulant boire de l'eau et passer.
O cɛkɔrɔba in ko a ma, a ko n denkɛ, a ko jamu duman.
Le vieux lui dit, mon fils, quel est ton nom ?
A ko Kulubali.
Il dit Coulibaly.
A ko ka bɔ min?
D'où viens-tu ?
A ko ale bɔra Bɛndugu Ɲamana.
Il dit qu'il vient de Bendougou Niamana.
Ha, Ko e dun taatɔ ye min?
Ah, où vas-tu ?
A ko n ye sogo de bon, sogo ye nɛgɛ doni ka ba tigɛ.
Il dit j'ai tiré un gibier, il traversa le fleuve avec la flèche.
N b'a fɛ ka n ka sogo nɔbɔ.
Je veux poursuivre mon gibier.
A ko o tɛ baasi ye.
Il dit ce n'est pas grave.
A ko n den, ne fana tun b'a ɲinin i fɛ...
Il dit, mon fils : je voulais que tu ...
Ne ye samiyɛci kɛ sisan, Ala la ma denko diya ne na.
Je viens de cultiver tout de suite, Dieu ne m'a pas donné d'enfants.
Denkɛ tɛ n bolo.
Je n'ai pas de fils.
Nka Ala ye min nɔgɔya n ye...
Mais ce que Dieu me gratifie...
San diyalen bɛ, ji nalen bɛ.
L'année est une réussite, L'eau est abondante.
Ne ka ɲɔ ɲɛnen don, denmisɛn tɛ n bolo, n'a ya sɔrɔ i bɛ se ka fara n kan, dɔgɔkun kelen ka n ka ɲɔ tigɛ.
Mon champ de riz a bien réussi, je n'ai pas d'enfants, si tu peux te joindre à moi, pendant une semaine pour récolter mon mil.
N'i tilala ɲɔtigɛ in na, i na sɔrɔ ka taa i ka sogo ɲinin.
Si tu finis cela, tu iras chercher ton gibier.
Mamari ye min bɛ mɔgɔ bonya.
Mamari est une personne qui respecte les gens.
O waati, denmisɛnw tun bɛ cɛkɔrɔbaw barika ɲini.
A cette époque, les enfants respectaient les vieux.
Mamari k'o tɛ baasi ye.
Mamary a dit que cela n'est pas un problème.
A ye npalan jigin cɛkɔrɔba in fɛ.
Il a aidé le vieux à descendre le sac.
K'a ka ɲɔ tigɛ k'a ban dɔgɔkun kelen.
Couper tout son mil dans une semaine.
Dɔgɔkun dafalen, cɛkɔrɔba in wulila su fɛ ka taa Mamari siso da kɔnkɔn.
Après qu'une semaine se soit écoulée, le vieux s'est réveillé pendant la nuit et est allé taper à la porte de Mamary.
A wulila.
Il s'est réveillé.
A ko i ye baara min kɛ n ye n den, baara ɲɛna.
Il a dit, mon fils, le travail que tu as fait pour moi est bon.
N b'i fo.
Je te salue.
I ye hɔrɔn ye, i ye Ladiri ye.
Tu es noble et honnête.
Nka fɛn wɛrɛ tɛ n bolo.
Mais je n'ai pas d'autre chose.
Furamugunin dɔ be n bolo a sirilen filɛ fininkolon na, a minɛ.
J'ai un médicament en poudre, prends cela.
N e nin d'i ma, nin y'i ka dɛmɛ dɔ ye.
Je te donne ça, cela fait partie de ton aide.
I mana siga yɔrɔ o yɔrɔ, furamugunin in dɔ bɔ i k'a kɛ tasuma kɔnɔ, i mana min ye i n'o fɔ i yɛrɛ ye.
Peu importe où que tu sois, quand tu as un doute, mets un peu de cette poudre sur le feu, tu vas t'expliquer ce que tu as vu.
O tɛmɛnen kɔfɛ, fɛn o fɛn ye bana ye, fura in b'o bɛɛ furakɛ.
En dehors de cela, cette poudre peut guérir toute maladie.
A ye fura minɛ.
Il a pris le médicament.
Dugu jɛlen, a ye sira ɲini cɛkɔrɔba fɛ.
Le matin, il a demandé la route aux vieux.
A donna kungo kɔnɔ.
Il est entré en brousse.
A bɛka a ka sogo ɲini.
Il est en train de chercher son animal sauvage.
A taara se yɔrɔ dɔ la, o ye jiritukɔnɔna ye.
Il est arrivé à un endroit, c'était une forêt.
A sigasigara.
Il a douté.
A ye fɛnɲakasa dɔ fara ɲɔgɔn kan, ka tasuma don a la.
Il a collecté des ordures, mis le feu dedans.
Tasuma donnen a la, sisi wulila.
Après avoir mis le feu dedans, il y a eu de la fumée.
Kɛnɛ farala ka bɔ Mamari ni jinɛw cɛ.
Cela a enlevé l'obscurité entre lui et les djinns.
Jinɛw ko buna adamaden sen fila, mun y'e se yan?
Les djinns ont dit, être humain, qu'est ce qui t'a amené ici ?
A ko aw yɛrɛ dun koorilen bɛ mun kunna yan?
Il a dit, vous-même, vous vous rassemblez autour de quoi ici ?
U ko ko anw tɔɲɔgɔn de de joginnenba don.
Ils ont dit qu'un de leur camarade est gravement blessé.
N'i y'a ye, i b'a fɔ kalada, i b'a fɔ ko biyɛnda.
Ça ressemble à la piqûre de la flèche ou celle de l'aiguille.
anw kɔni dabali banna a la, ni fura b'i bolo, i tɛ dɔ di an ma.
Nous sommes quand même inquiets, si tu as un médicament, donne-le nous.
Mamari y'i sigi k'u lajɛ, a y'a kunkolo kɔmikɔmi.
Mamary les a regardés et secoué sa tête.
Ja Mamari ye sogo min bon tun ye jinɛ yɛlɛmanen ye.
L'animal sur lequel Mamary avait tiré était un djinn déguisé.
Ale de file k'o ye nin ye.
Il vient de le voir.
Jinɛw ye nin fɔ a ye tuma min na, a ye cɛkɔrɔba ka furamugunin bɔ ka dɔ di jinɛw ma.
Après que les djinns lui ont dit ça, il a sorti la poudre du vieux et donné aux djinns un peu.
A ko a bɛ nin ke a tɔɲɔgɔnkɛ ka joli da la.
Il a dit, appliquez ça sur la blessure de votre camarade.
N bɛ taa, n bɛ na a lajɛ dɔgɔkun kelen n'a ma kɛnɛ ya ka si falen a nɔ na.
Je pars et je reviendrai voir dans une semaine si elle n'est pas guérie et commence à pousser des poils.
O kɔrɔ ye ko cɛkɔrɔba ye nkalon tigɛ n ye.
Cela veut dire que le vieux m'a menti.
Mamari nana jigin Seekɔrɔ.
Mamary est né à Sékoro.
A ma taa Bɛndugu Ɲamana, a taara Seekɔrɔ.
Il n'est pas parti à Bendougou Niamana, il est parti à Sékoro.
A ye dɔgɔkun dafa yen.
Il a passé la semaine là-bas.
Dɔgɔkun dafalen, a seginna ka na yɔrɔ kɔrɔ in na.
Quand la semaine est passée, il est retourné au même endroit.
A nana cɛkɔrɔba ka furamugunin bɔ ka dɔ ke tasuma na.
Il a mis sur le feu un peu de poudre du vieux.
Kɛnɛ farala ka bɔ a ni jinɛw cɛ.
L'obscurité est immédiatement partie, il a vu les djinns.
Jinɛw girinna ka da a kan.
Les djinns se sont immédiatement dirigés vers lui.
Aa, donsokɛ i ka fura ka di.
Ah, ton médicament est le chasseur.
I ye min di an ma a y'a tigi kɛnɛya.
Ce que tu nous as donné à puis aider à guérir la personne.
Anw b'a fɛ i ka furamugunin tɔ di anw ma.
Mais nous voulons que tu nous donnes le reste de la poudre.
Mamari ko a' ye n kɔnɔ.
Mamary a dit, attendez-moi.
A munumununa fan kelen fe, k'a taa gere ɲakasa tigɛ ko jeni tasuma na k'o mugu bɔ ka n'o di jinɛw ma.
Il est parti de l'autre côté et a brûlé un autre arbre, il a mis la poudre de cet arbre dans le sachet et donné cela aux djinns.
A ko wa nin de ye ne ka furamugunin ye.
Il a dit ça c'est mon médicament.
Cɛkɔrɔba ye min d'a ma a m'o di dɛ.
Il n'a pas donné, ce que le vieux lui a donné.
A ye furamugu wɛrɛ de dila k'o di jinɛw ma.
Il a fait une autre pour et donné cela aux djinns.
A ko jinɛw ma ko ne bɛna taa.
Il a dit aux djinns qu'il allait partir.
Jinɛw y'a bilasira.
Les djinns l'ont accompagné.
A nana Seekɔrɔ.
Il est venu à Sékoro.
A bɛ to ka donsoya kɛ.
Il fait souvent la chasse.
A munumunutɔ taara bɔ tu dɔ kan.
En se promenant, il a découvert une forêt.
Jiri dɔ bɛ yen ko toro, n'a den bɔnna a ka di sogow ye kosɛb̀ɛ
Il y a un arbre qui s'appelle figuier, les animaux aiment beaucoup ses fruits.
Toroba dɔ bɛ yen, a dennen don, a den bɛ to ka bɔn.
Il y a un grand figuier qui a des fruits qui tombent souvent.
Sogo bɛ na a den dun su fɛ.
Les animaux sauvages viennent manger leurs fruits la nuit.
Mamari ko ne bɛ na n sigi sogow ɲɛ yan sufɛ.
Mamary a dit qu'il viendra attendre les animaux sauvages là-bas pendant la nuit.
Su kolen, a taara dinge sen.
La nuit est tombée, il est parti creusé le tranchet.
Dɔw ko a ma ko kuturu, dɔ ko taraba, nka dɔw b'a kɛ jiri sanfɛ, an b'a fɔ o ma bamanankan na ko gala.
Certaines l'appellent "Taraba", d'autres disent "Koutourou", mais on le fait encore sur l'arbre, on appelle cela "Gala'.
Donsow b'o de ke k'u sigi sogow ɲɛ.
Les chasseurs font cela pour attendre les animaux sauvages.
Ni sogow nana jiri dun sufɛ, u b'u gosi.
Quand les animaux sauvages viennent manger les fruits la nuit, ils tirent sur eux.
U b'u garijɛgɛ sɔrɔ sogow la, u bɛ taa.
Ils trouvent leur chance parmi les animaux sauvages et partent.
Mamari nana dingɛ sen k'i sigi o kɔnɔ.
Mamary a creusé le tranchet et s'est assise dedans.
Dugu nana tila.
Il était tard pendant la nuit.
Fo ka se su cɛmancɛ ma.
Jusqu'à minuit.
O don, dugamasa kɔrɔba kelen bɛ jiri sanfɛ.
Ce jour-là, il y avait un vieux vautour sur l'arbre.
Suruku kɔrɔba kelen bɛ tu kɔnɔ.
Il y avait un vieux hyène dans la jungle.
Surukuba ko: n dawaa dugumasa kɔrɔ, n dwaa dugumasa kɔrɔ!
L' hyène a appelé le vautour ; petit frère Douga Mansa kɔrɔ !
A ko naamu!
Il a dit oui.
A ko sanfɛla kibaruya di yan, n be dugumana ta d'ima.
Donne-moi la nouvelle du ciel et je te donne celle de la terre.
A ko e b'a fɔ ne ma ko n dwaa, e dwaa ye ne wa.
Tu m'appelles “n dwaa”, suis-je ton petit frère ?
A ko ne kɔni dwaa ye e ye a ye waati dɔ fɔ ko e ye o maasu dun wa?
Il a dit que tu es quand même mon petit frère, il a dit un moment est-ce que tu m'as vu manger les cadavres à cette époque ?
A ko tiɲɛ na ko n ma o dun#
Il a dit qu'il n'a pas mangé cela.
A ko i ɲɛ bɛ nin tu in minna, a tu in na, ni maa o maa ye yan tigɛ k' a ke foro ye walima.
Il a dit ; vois-tu la jungle là, qui viendra faire un champ ici ou fonder un village sera un grand connaisseur.
Suruku kɔrɔba ko o ye tiɲɛ.
Le vieux hyène a dit que c'était vrai.
A ko nka n'i ye yɔrɔ in tigɛ k'a kɛ foro ye, i be nkɔyɔ sɛnɛ a la.
Mais ; tu coupes cette partie, Korolen
O nkɔyɔforo sababu la, i bɛ fanga sɔrɔ.
A cause du champ de tomate, tu auras le pouvoir.
U ye kibaruya di ɲɔgɔn ma,  u ye kuma tigɛ.
Ils se sont donné l'information, ils ont arrêté de parler.
Mamari sigilen y'o mɛn.
Mamary a entendu cela.
A y'o mɛn tuma min na, dugu jɛra a wulila ka taa so.
Après avoir entendu cela, il est parti à la maison le matin.
A ye sigiyɔrɔ ɲini Sekɔrɔkaw fɛ.
Il a demandé un endroit auprès des habitants de Sékoro.
U ye sigiyɔrɔ di  a ma.
Ils lui ont donné un endroit.
A taara a ba n'a ka somɔgɔw nɔfɛ Bɛndugu Ɲamana ka na yɛlɛma Seekɔrɔ.
Il est parti chercher sa famille à Bendougou Ɲamana pour venir s'installer à Sékoro.
Tu ma min na n'a yɛlɛmana Seekɔrɔ, a ye tu in yɔrɔ ɲini Sekɔrɔkaw fɛ.
Après le déménagement à Sékoro, il a demandé la jungle aux habitants de Sékoro.
U y'a di a ma.
Ils lui ont donné.
A y'a tigɛ k'a kɛ a ka foro ye.
Il l'a coupé pour faire son champ à la place.
A tigɛlen ka kɛ foro ye, foro yɔrɔnin dɔ bɛ yen min ka surun jida la a y'o di a ba Npasun ma.
Une partie du champ était proche de l'eau, il a donné cette partie à sa mère Mpassoun.
O y'o ke nkɔyɔforo ye.
Elle a cultivé la tomate là-bas.
Ale nana a ka nkɔyɔ dan.
Elle a semé sa tomate.
Nkɔyɔ bɛna se tuma min na, a ni jikogɛlɛya bɛnna.
Le moment de la maturité a coïncidé avec la sécheresse.
Nka musokɔrɔba in bɛ taa fo dankan na, ka sɛgɛn kɛ, ka kɔlɔbɛkɔlɔbɛ kɛ ka ji ta ka n'a da a ka nkɔyɔforo la.
Mais cette vieille part au bord du fleuve et tolère la souffrance et la galère et transporte de l'eau pour venir arroser son champ de tomate.
Nkɔyɔ nana kɛ tilancɛ bilennen don, tilancɛ ganannama don.
La moitié des tomates étaient mûres, la moitié ne l'était pas.
A nisɔndiyara.
Elle s'est réjouie.
A ko n bɛna n ka nkɔyɔ kari sinin ni Ala sɔnna.
Elle a dit qu'elle allait cueillir sa tomate demain s'il plaît à Dieu.
Dugu jɛlen, musokɔrɔba in ye segin ta k'a bɛ na a ka nkɔyɔ kari.
Le matin, la vieille a pris le panier qu'elle va cueillir sa tomate.
A nana a sɔrɔ nkɔyɔ bilennen bɛɛ karila ka bɔ a la.
Elle a trouvé que toutes les tomates mûres étaient cueillies.
A kaman ganna.
Elle était inquiète.
A ko kunun ne nana n ka nkɔyɔ bilennen sɔrɔ yan, nka bi ne ka nkɔryɔ bilennen bɛɛ karila ka bɔ a la.
Elle a dit, je suis venue ici hier, mes tomates étaient mûres, aujourd'hui elles sont toutes cueillies.
A ma fɛn fɔ.
Elle n'a rien dit.
A tilara ka ji ta tugun k'a da nkɔyɔ kan.
Elle a encore arrosé la tomate.
Nkɔyɔ tilance nana bilen.
La moitié des tomates ont mûri.
A nisɔndiyara.
Elle s'est réjouie.
A ko sinin n bɛna n ka nkɔyɔ kari.
Elle a dit qu'elle allait cueillir sa tomate demain.
O dugujɛ a nana k'a bɛ na nkɔyɔ kari, a nana sɔrɔ nkɔyɔ bilennen bɛe karila ka bɔ a la.
Le lendemain, elle est venue pour cueillir la tomate, elle a trouvé que toutes les tomates mûries n'étaient plus là.
A ma fɛn fɔ.
Elle n'a rien dit.
A tilara ka ji ta tugun ka da ka nkɔyɔforo kan.
Elle a encore arrosé son champ de tomates.
Nkɔyɔ tilance bilenna, tilancɛ gananma don.
La moitié a mûri, la moi n'a pas mûri.
A ye sɛgin ta o dugujɛ k'a bɛ na a ka nkɔyɔ kari, a nana a sɔrɔ a bilennen bɛe karila ka bɔ a la.
Le lendemain, elle a pris le panier qu'elle va cueillir à la tomate, elle a trouvé que toutes les tomates mûres sont cueillies.
Sisan kɔni, a dusu bɔra.
Maintenant, elle s'est fâchée.
A dun denkɛ ye donso de ye.
Son fils est pourtant chasseur.
A dusu tiɲɛnen nana don so.
Elle est entrée à la maison étant en colère.
A ye sɛgi fili dugu ma.
Elle a jeté le panier par terre.
A ko Mamari! o ko naanu
Elle cria Mamary: Mamary dit oui !
A ko Mamari! Mamari ko naanu!
Elle cria Mamary! Mamary a dit oui.
Siɲɛ saba a ko Mamari! Mamari ko naamu!
Elle a dit Mamary trois fois, Mamary a dit oui.
A ko denwolo kun ye mun ye?
Elle a dit pourquoi on donne naissance à l'enfant ?
Mamari ko a ma ko denwolo kun ye i ka sigi i kunsigi suma na.
Mamary lui a dit, on enfante pour qu'on puisse s'asseoir dans l'ombre de nos cheveux.
A ko wa ne bɔra n jatile la.
Je suis tombée sur un soleil qui brûle.
Ne ye n ka nkɔyɔforo da,  ka n ka sɛgɛn  ke, ka n ka kɔlɔbɛkɔlɔbe kɛ, n be ji ta k'a da n ka nkɔyɔ kan, ni nkɔyɔ bilenna, ni ko n be taa nkɔyɔ kari, n bɛ taa a sɔrɔ a bilennen bɛɛ karila ka bɔ a la.
Moi je cultive ma tomate, en souffrances, tolère la galère, transporte de l'eau dans le champ, quand la tomate devient mûre et que je me prépare pour venir cueillir, je viens trouver que toutes les tomates mûres sont cueillies.
I tɛ n ka nkɔyɔko ɲɛɲini!
Cherche une solution pour cette affaire de tomate.
Mamari ko Ma, hakɛto, i sigi.
Mamary a dit, ma mère, s'il te plaît, assieds toi.
Ni Ala sɔnna ni fɛn min bɛ na i ka nkɔyɔ kari, ne b'a ɲɛɲini.
S'il plaît à Dieu, je vais enquêter sur la chose qui cueillit ta tomate.
A k'o tɛ baasi ye.
Elle dit que ce n'est pas un problème.
Du nana ko, Mamari ye labɛn kɛ.
La nuit est tombée, Mamary s'est préparé.
K'a ka cɛminɛnw ta ka t'a i sigi jirinin dɔ kɔrɔ nkɔyɔforo in kɔnɔ.
Il a pris ses affaires et est allé s'asseoir sous un petit arbre dans le champ de tomate.
Dugu bɛ na tila, fiɲɛnin cira.
Il était tard pendant la nuit, le vent soufflait.
Sunɔgɔ t'a ka juru to maa na.
Le sommeil n'épargne personne.
Mamari sigilen ɲɛ tugura dɔɔnin.
Mamary a fermé un peu les yeux.
Fiɲɛ diyara a la, sunɔgɔnin y'a ta.
Le vent lui faisait plaisir, il a un peu dormi.
Nka ja nana bin a la, a girinna ka wuli.
Mais l'ombre est tombée sur lui, il s'est immédiatement réveillé.
A ɲɛ be fɛn  dɔ la nkɔyɔforo in na.
Il voit quelque chose dans le champ de tomate.
A bɛka nkɔyɔ den kari.
Elle est en train de cueillir la tomate.
Mamari y' lajɛ, k'a laje, k'a lajɛ, mɔgɔ tɛ.
Mamary l'a regardé attentivement, ce n'est pas un être humain.
a ko: heyi! heyi! heyi! fɛn in y'i kɔfilɛ
il dit: heyi! héyi! héyi! la chose s'est retournée
a ko: wa ni y'i kɔfilɛ nin kɔ, a y'a sɔrɔ kisɛw b'i ɲɛmaanin
il dit: si tu te retourne encore, cela trouverait que tes yeux sont criblés de balles
fɛn in kulera, a ko: dunsokɛ n makoto, a ko: i t'i to
la chose à crier, elle dit: chasseur épargne-moi, il dit: je ne t'épargne pas
a ko : a kɛ ala kama, a ko: hali ni ala y'i to, n t'i to
elle dit: Fait le pour Dieu; il dit: même si Dieu t'épargne, je ne t'épargne pas
e de bɛ na ne ba ka nkɔyɔ kari, e ye mun ye?
c'est toi qui vient cueillir les  aubergines africaines de ma mère, qu'est-ce que tu es?
a ko: ne ye faro den de ye
elle dit: je suis l'enfant du Faro
ne ye faro de ye
je suis faro
faro ye jinɛ de ye
faro est un djinn
nka jinɛ min dɔ, olu ye ji jukɔrɔ jinɛw de ye
mais ce sont des djinns qui vivent sous l'eau
bɛɛ t'a ye
tout le monde ne le voit pas
olu jiriden de ka d'u ye, ale de tun bɛ bɔ tuma bɛɛ, a bɛ na Mamari ba ka nkɔyɔ kari
c'est les légumes qu'ils aiment, c'est elle qui venait tout le temps cueillir les  aubergines africaines de la maman de Mamary
a ye Mamari deli
elle a suppliée Mamary
tijɛ
c'est vrai
ne fa ni ne ba, u bɛ baji jukɔrɔ, farawo kɔnɔ ne b'a fɛ an ka ta ɲɔgɔn fɛ yen
moi père et ma mère sont sous l'eau dans la grotte, je veux qu'on y aille ensemble
Mamari ko: ne tɛ sijukɔrɔfɛn ye de, n bɛ taa cogdi? a ko: e ko to ne ma
Mamary dit: je ne suis pas un aquatique, comment j'y vais ? elle dit: laisse-moi faire
e k'o to ne ma, a ko: yann'an ka taa kuma fila bɛ yen n b'o f'i ye
laisse-moi faire, elle dit: avant qu'on ne parte il y 'a deux choses que je vais te dire
a ko: ne fa bɛ yen, n ba bɛ yen, n'an taara, ne bɛna f'a ye, e tun b'a fɛ ka ne faa
elle dit: il y a mon père et ma mère, quand y va, je lui dirai que tu voulais me tuer
nka e ye ne ni kisi
mais que tu m'as sauvée ( épargnée)
u b'a fɔ k'u bɛ fɛn bɛɛ labila i ye, i b'a f'i fa ye ko finisi, e bɛ fini dɔn
ils voudront te donner tout, tu diras à ton père: que la semence de fonio, tu connais le fonio?
fini?
fonio?
foni, foni dɔw ko: fini
finio dit par certains: Fini
ee, sɛnɛfɛn dɔ don
eh, c'est une semence
a ko: o si b'a fɛ yen, i b'a fɔ k'a k'o finisi kɔrɔ-kɔrɔ dɔ d'i ma i bɛ n'a dan i ka forola
elle dit: il a une de cela, tu lui diras de t'en donner et tu viendras le semer dans ton champ
n ba fana bɛ yen, n'an taara an bɛ s'a fɛ yen, n bɛ kuma in lakal'a ɲɛna, a fana bɛna diɲɛ hɛrɛ bɛɛ f'i ye, i kana sɔn
il y a ma mère aussi, une fois arrivés, nous irons chez elle, je lui dirai ce qui s'est passé, elle aussi te proposera tout le bonheur du monde, n'accepte pas
i b'a f'a ye k'a ka numanfɛsinji dɔnnin k'i tulola
tu lui diras de mettre un peu de lait de son sein gauche dans ton oreille
ɔɔ, n'o kɛra cogo minna i yɛrɛ bɛn'o ye
Oh! tu verras toi-même ce que cela fera
a ko: kala bila yan, a ye kala bila
elle lui dit: laisse l'arc ici, il laissa l'arc
a ko: to bila, a ye to bila
elle dit: laisse le gris-gris (to), il laissa le gris-gris
a ko: npalan bila, a ko: sɛmɛ da, a ko: i ɲɛ tugun a y'a ɲɛ tugun
elle dit: laisse tomber le sac, dépose la hachette (sèmè), ferme les yeux, il a fermé les yeux
a y'a bolo minɛ, a jiginna n'a ye ji jukɔrɔ, a tununna
elle lui a tenu le bras, elle descendu avec lui sous l'eau, elle disparut
sɔɔnin sera a ko Mamari i ɲɛ yɛlɛ, Mamari y'i ɲɛ yɛlɛ u bala k'u ye farakoloba dɔ jukɔrɔ, fo baji jukɔrɔ
peu de temps, elle dit: Mamari ouvre les yeux, il ouvrit les yeux, d'un coup ils se retrouvés sous une grosse pierre jusqu'au fond du fleuve
yen ye dugu de ye, jinɛw ka dugu de bɛ yen
c'est un ville, la ville des djinns
jinɛw ye Mamari ye, u kamanaganna, a ɲɛ b'u la, o n'a den bɛ ɲɔgɔn fɛ
quand les djinns furent Mamari, ils furent préoccuper, ils le voient avec leur enfant
u sinna cɛkɔrɔba ka yɔrɔ la
ils sont partis en premier chez le vieux
ee, k'i bɔra ni nin ye min? bunahadamaden seni fila
eh! où as-tu trouvé cet humain?
ko baba, a k'an bɛ dumuni kɛ tuma bɛɛ, ni ne bɛ taa nkɔyɔ kari ka na, ne bɛ taa nin de ba nkɔyɔ kari ka na, an b'a kɛ an ka nana
elle dit: papa, le repas qu'on mange tout le temps, si je vais cueillir des aubergines, c'est les aubergines de sa maman que je cueille et on la met dans notre sauce
a ye ne minɛ bi ka b'a bɛ ne faa
aujourd'ui, il m'a pris pour me tuer
ne k'a ma: diɲɛ sigi, lahara ye jigi ye, an ka na s'aw ma yan, a ye ɲuman min kɛ ne ye ka ne ni kisi, ne te se ka sara sɔrɔ, aw de b'a sara d'a ma
je lui ai dit: la vie et l'au-delà sont des espoirs, qu'on vienne vous pour la bon acte qu'il a fait pour moi: m'épargner, je ne peux le récompenser, c'est à vous de le faire
farocɛkɔrɔba ko n den: i ye n den ni kisi, ala k'i ni kisi
le vieux Faro lui dit: mon fils tu as sauvé mon enfant que Dieu te sauve
i ye n den lakana, ala k'i lakana
tu as protégé mon enfant que Dieu te protège
i ye n den bɔ bolola, ala ka denw d'i ma min b'i bɔ bolola
tu as tiré mon enfant d'affaire que te donne des enfants qui te tireront également d'affaire
a ye duwawu caman kɛ
il a fait beaucoup de bénédictions
a ye fɛn caman de labil'a ye
il lui a proposé beaucoup de choses
a ko cɛkɔrɔba ma, ayi ne nakun t'o ye,
il dit au vieux: non, ce n'est pas la raison de ma venue
a ko: finisi kɔrɔ-kɔrɔba min b'i fɛ, ne nana de i ko dɔɔnin di yan , ne bɛ taa o dan n ka forola
il dit: la vieille semence de fonio que vous avez, je suis pour que vous m'en donniez un peu, je vais le semer dans mon champ
farocɛkɔrɔba ko: nin ye tiɲɛ
le vieux faro dit: ça c'est vrai
a ko: aw ye n bila Ɲa ka so, o ye tiɲɛ ye nka Ɲakuranci ka so, o ye dugulen kan ye
il dit: conduisez-moi chez Ɲa c'est vrai, mais chez Ɲakouranti ces les propos d'un habitué
a donna so kɔnɔ a ye finisi kɔrɔ dɔ taa, a y'a kɛ fɛn dɔ kɔnɔ ka da siri, a ko Mamari ma: k'i bɛ taa nin ni ye
il rentra dans la pièce et pris une vieille semence et la mit dans une chose en la nouant et dit à Mamari: va avec celle-ci
ni samiya don da sera, i b'a fini foro da, i bɛ fini bulugo a la
à la veille de la saison de pluies, tu feras ton champ, tu mélange la semence de fonio avec la terre
ni fini sera, bamananw b'a fɔ ka bilenna
quand le fonio arrivera à la récolte, les bambaras disent: quand il devient rouge
tiɲɛ
c'est vrai
a kunnana bɛ bilen,u b'a fɔ ko: fini bilenna o de ye fini selen ye
son bout devient rouge, ils disent que c'est la récolte du fonio
ko: nka ni fini in sera, i kana fini ka, i bɛ taa dugula ka fini in to
il dit: mais quand il arrivera à la récolte, ne récolte pas ce fonio, va en voyage en le laissant
kɔnɔ o kɔnɔ n'o ye finikisɛ den kelen dun i ka finikisɛ in kɔnɔ, n'a taara sigi jiri min na, wali n'a taara sigi yɔrɔ min k'o bo kɛ, o bo kɛra dugu o dugu, o kɛra dugukolo yɔrɔ-yɔrɔi b'o mara yan k'o mara kan fɔ
n'importe quel oiseau qui picore un grain de ton fonio, l'arbre sur lequel il perchera ou ailleurs pour fienter, n'importe où cette fiente sera faite tu règneras sur ces lieux
o ye ne ka dɛmɛ ye k'o di
c'est l'aide que t'apporte
a taara n'a y'a ba fɛ yen
elle le conduit chez sa mère
ko : ee, i bɔra ni nin ye min? a ko : ma don o don ne de bɛ taa nin nkɔyɔ kari ka na
elle dit: eh! d'où tu sors avec celui-ci? elle dit: Ma chaque jour, c'est moi qui vais cueillir ses aubergines africaines
a ba de ka nkɔyɔ foro don
c'est le champ d'aubergines de sa mère
anw b'a k'an ka nana, a ye ne minɛ bi ka bɛ n ne faa, ne ko k'an na s'aw ma yan a ye ne ni kisi
nous les mettons dans notre sauce, il m'a attrapé aujourd'hui pour me tueer, je lui ai dit de venir vous voir, il m'a sauvé
diɲɛ jigi, lahara ye jigi ye
la vie et l'au-delà sont des espoirs
tiɲɛ
c'est vrai
n'aw bɛ min k'a ye, aw y'o k'a ye
faites ce que vous pouvez pour lui
a ko: n den a barika, i ye n den ni kisi, ala k'i ni kisi
elle dit: merci, tu as sauvé mon enfant que Dieu te sauve
i n den bɔ bolola, ala k'i bɔ bolola
tu as tiré mon enfant d'affaire que Dieu te tirer d'affaire
ala ka sijan ni kɛnɛya ɲuman d'i ma
qu'Allah te donne une longue vie pleine de santé
Ala ka den bɔ i la min ka fisa ni yɛrɛ ye, o ye duwawu caman k'a ye
Que Dieu te donne un enfant qui vaut mieux que toi, celle-ci lui fit beaucoup de bénédictions
ka tila ka fɛn caman labila ye
puis lui proposa beaucoup de choses
a ko : ayi, ko Ma ne m'o kama
il dit: non, Mah, je ne suis pas venu pour cela
a ko: ne nana min kama , i numanfɛsin i b'a dɔɔnin, a sinji dɔɔnin kɛ n tulo fila la
il dit: je suis venu pour que tu mettes un peu de lait de ton sein gauche dans mes deux oreilles
o ko: nin ye dugulen kan ye
celle-ci dit:: ça, c'est le propos d'un habitué ( avertit)
a ko: i da n sen kan
elle dit: couche-toi sur mes pieds (cuisses)
a y'a d'a sen kan
il s'est couché sur ses pieds
a y'a sinji tɔnni a tulo fila la
elle mit des gouttes de son lait dans ses deux oreilles
a ko: n b'i labila i bɛ taa, i bɛ kɛ mansakɛ ye
elle dit: je te laisse partir, tu seras roi
diɲɛ bɛɛ b'i ko fɔ, wa fo ka ta diɲɛ wili e tɔgɔ tɛ tunun
le monde entier parlera de toi, et jusqu'à la fin du monde, ton nom ne disparaîtra pas
wa kɛra ni maa o maa y'i kɔrɔfɔ, hali ni b'a mɛn fiɲɛfɛ i b'a don
en plus, quiconque te defamera, même si ça sera part le vent tu l'entendras
a kɛra dɔ ka na f'i o, i b'a mɛn nin sinji in kɔsɔn
que ce soit une personne qui te l'apportera, tu l'entendras grâce ce lait
k'a ka fɔ: ko faama tulo ka bon ni faantan ta ye,a kɔrɔ de ye nin
et dire que le roi à un plus grand oreille plus que le pauvre, c'est ça son sens
faamaya tɛ fɛn gansan ye de
être roi n'est pas n'importe quoi
faama tulo ka bon ni faantan ta ye
l'oreille du chef est plus grand que les subalternes
i bɛ fɛn caman fɔ faama kɔfɛ, a b'a mɛn mɛ, u tɛ fɛn fɔ
tu diras beaucoup de chose à l'absence du chef, il l'entendra, mais il ne dit rien
o tumana, a ye sira di Mamari ma
après, elle ordonna à Mamary de partir
Faroden in seginna ka na bila ba kɔfɛ
l'enfant Faro est revenu le déposer derrière le fleuve
a nana, a k'a ba ko n y'i ka nkɔyɔ ko, n y'a sidɔn bi, a tɛ kari nin kɔ
il est venu, il dit  à sa mère : j'ai su ce qui se passait avec tes aubergines, elles seront plus cueillies
Mamari ba y'a ka nkɔyɔ tigɛ fo ka taa fɔ samiya banna a ka nkɔyɔ ma tigɛ bilen
la Maman de Mamari a cueilli ses aubergines jusqu'à la fin de la saison de pluies, elles n'ont pas été cueillies
o samiya bannen, samiya kura kɔnɔna na, Mamari nana ka na ka foro sɛnɛ
à la fin de cette saison pluvieuse, pendant la nouvelle saison, Mamari est cultivé son champ
cɛkɔrɔba ye finisi kɔrɔ min d'a ma, a nana ka na ka foro bɛ bulugu
la vieille semence de fonio que le vieux lui a donné, il est venu labourer son champ
ka fini seri a la
puis éparpillez le finio sur la terre labourée
fini in ɲɛna o kabana ɲɛ dan ye
le fonio a été extraordinairement florissant
fini selen, Mamari ye dugu taa to ta, a taara dugula ka ka foro to
au moment de la récolte, Mamari pris ses bagages pour le voyage en laissant son champ
fini ɲɛlenba?
quand le fonio était au top?
fini ɲɛlenba
quand le fonio était au top
ee, Segukɔrɔkaw ko: nin ye dangaden de ye
eh! les gens de Ségoukoro ont dit: c'est un enfant maudit
ee, salonkɔ, a b'a ye nkɔyɔforo da, o nkɔyɔ taa fan ma dɔn
l'année surpassée, sa mère a fait un champ d'aubergines, ça rien donné
a ye ɲɔforo da, o ɲɔ yɛrɛ taa fan ma dɔn
elle a fait un champ de mil,ça n'a rien donné
a filɛ ka nin finiforoba in da nin ye, fini ɲanenba filɛ nin ye, a bɛ tila ka taa dugu wɛrɛ  ko to ye, nin ye dangaden de ye
il fait un grand champ de fonio bien florissant, il s'en va dans une autre ville en laissant cela, c'est un enfant maudit
dɔw ko: ee, ayi an ka n'a kɛ ten
certains dirent: eh! ne faisons pas ainsi
an ka fini ka k'a bila ɲɛ, dɔw ko: an ka n'a ka, an k'a to yen
faisons la récolte du fonio pour lui, certains dirent: ne le récoltons pas, laissons-le
an ka to kɔnɔw ka dun
laissons les oiseaux le picorer
u y'a to yen, kɔnɔw firila Mamari ka finiforo kan, k'a bɛɛ dun ka ban
ils l'ont laissé, les oiseaux ont pris d'assaut le champ de fonio de Mamari, ils l'ont tout picoré
a bɛɛ dun ne k'a ban, Mamari seginna ka n'i sigi, a ma foyi fɔ maa ye
une fois que le fonio était fini, Mamari est revenu s'asseoir, il n'a rien dit à personne
o don Segu,
ce jour là à Ségou,
namu
oui
ntɛnin o ntɛnin yɛrɛwolominsi bɛ faa
les tous les Lundis, on tuait une vache pour les enfants nés d'une union légitime
yɛrɛwolo bɛɛ bɛ na n'i ka kala ye
tous les enfants nés d'union légitime apportent leur bâton
bɛɛ ka kala danfaralen don: dɔw ta kunni kɛlɛ-kɛlɛlen don
tous les bâtons sont différenciés: certains sont marquées au bout
namu
oui
ka finikolonni siri a kun na
ceindre le bout à l'aide d'un morceau de tissu
dɔw ta cɛmancɛ kɛlɛ-kɛlɛlen don: ka finikoloni sir'a la
certains ont les siens marqués au milieu; puis le ceindre à l'aide d'un morceau de tissu
dɔw ta wobɔlen don, ka dɔwɛrɛ don a la, bɛɛ ka kala danfaralen don
certains ont les siens troués et enfoncer un autre dedans, tous les bâtons sont différenciés
nin misi in faara, u bɛ sogo da, n'u ya sara da
si la vache est égorgée, ils déposent la viande, quand ils font des tas...
namu
oui
bɛɛ bɛ na n'i ka kala ye, u b'i ka kala da i ka sogo sara kan
tout le monde apporte son bâton, ils déposeront ton bâton sur ton tas de viande
nanbara t'a la, i ka kala dalen bɛ sogo sara min kan, n'a fɔra k'i ka sogo cɛ, i b'o kala ni ka sogo cɛ i bɛ ta n'o y'i ka so
il n y a pas de tricherie, si on t'ordonne de prendre un tas de viande, tu prendras le tas sur lequel ton bâton est déposé et tu l'apporte chez toi
o de tun bɛ Segu
c'est ce qu'il y avait à Ségou
u tora o de la, ka to la, aa, jeliw nana ka na f'u ye: ko, Segukaw an bɛ yɔrɔ min na sisan, an ka kan ka tigi ɲini an yɛrɛ la
ils sont restés ainsi longtemps, ah! les griots sont venus leur dire: gens de Ségou là où nous sommes maintenant, on doit chercher un chef pour nous
duguba tigintan man ɲi
une grande ville sans chef n'est pas bien
ayi
non
an ka tigi kelen ɲini an yɛrɛ la sa, o ka k'an ka mansakɛ ye
cherchons maintenant un chef qui sera notre roi
Ɔɔ, u ko: an dun bɛn'o kɛ cogodi?
Oh! ils dirent: comment allons-nous faire cela?
dɔw ko: an ka jɛ n'an ye maa kelen min ta, o na k'a ye
certains dirent: rassemblons-nous, celui qu'on choisira sera le roi
dɔw ko: ayi, an ka maa hakɛ dɔ ta n'olu dannaya da maa kelen kan, o na k'a tigi ye
certains dirent: non, prenons certaines personnes, celui que celles-ci choisiront sera le chef
dɔw ko: ayi, o se ka kɛ
certains dirent: non, ce n'est pas possible
a y'aw jɔ, an ka cama bila u ka cama ɲin'u yɛrɛ ye
laissons les gens chercher des personnes pour eux-mêmes
dɔw ma son o ma
certains ne l'ont pas accepté
ɔɔ, ka cama ɲini u yɛre ye, o de bɛ k'anw fɛ yan sisan
Oh! chercher des gens pour soi, c'est ce qu'on fait maintenant chez nous
o daminɛna an fɛ yan kasɔrɔ nin tɛ
cela a commencé chez nous qui n'est pas ça
aw b'a fɔ min ma tubabukanna ko: wote
c'est ce que vous dites en Français: vote
o de ye ko bɛɛ ka cama ɲini i yɛrɛ ye
c'est ça chercher des gens pour soi
son ma kɛ, o fana ma
cela aussi n'a pas été accepté
u ko: o tumana an ka kɛ min ye sisan, bɛɛ ka yɛrɛwolokala b'i bolo, ntɛnɛn don bɛɛ bɛ na n'a ye
ils dirent: maintenant ce qu'on fera, chacun a son bâton d'enfant légitime, Lundi que chacun l'apporte
n'u nana kala faraɲɔgɔnkan, maa saba bɛ yen, olu hakilina ko man ca
quand ils rassembleront les bâtons, il y a trois personnes qui ne pensent pas beaucoup de chose
musokɔnɔma hakilina wɛrɛ t'o bolo, o ka sigin hɛɛrɛ la, o de y'o ka hakilina ye
le femme enceinte n'a d'autre idée que d'accouchement en paix, c'est ça son idée
a ko an bɛ musokɔnɔma dɔ tɛmɛto wele
il dit: nous appelerrons une femme enceinte passante
bilakoroniw, olu haminanko man ca, an b'olu wele ka na
les non-circoncis n'ont pas beaucoup de soucis, on les fera venir
bolokodenw, olu bolokolen yanni ka bɔ bolokodingɛ kɔrɔ, hami wɛrɛ t'olu, o ka bɔ bolokodingɛ kɔrɔ kɔ
les circoncis en rémission, avant qu'ils ne sortent de la salle de rémission, ils n'ont d'autre pensée que de sortir de la salle de rémission
an bɛ nin maa saba wele ka na
nous appellerons ces trois personnes pour venir
Bilakorow bɛ na, an bɛ kalaw fara ɲɔgɔn kan k'u da.
Les gamins viennent, on rassemble les bâtonnets.
NI bilakorow nana, an b'a fɔ u ye u ka don kala ninnu na.
Quand les gamins viennent, on leur dit d'entrer parmi les bâtonnets.
Ka kalaw woloma, n'u bolo ye maa kelenmin ka kala ta, an b'oo bila kala tɔw la.
Ils vont choisir parmi les bâtonnets, le bâtonnet qu'il va choisir sera mis parmi les autres bâtonnets.
Ntɛnɛn wɛrɛ, an be tila k'a kala kelen ninnu ɲaami k'a da.
Un autre lundi, on mélange encore les mêmes bâtonnets.
An bɛ muso kɔnɔma dɔ weele ka na, n'a ka kala talen ni bilakoroninw ka kala talen kɛra kelen ye,
Quand celle-ci choisit le même bâtonnet que les gamins.
An be tila k'a ɲagami, o ntɛnɛ kunɲɔgɔn, an bɛ bolokodenw weele.
On mélange encore, lundi prochain, on appelle les nouveaux circoncis.
N'olu fana nana, n'o maa saba bɛɛ bolo bɛnna ni maa min ka kala ye, Ala y'an tigiya di o ma.
Si toutes ces trois personnes choisissent le même bâtonnet, Dieu le propriétaire de ce bâtonnet notre chef.
Bɛn de kɛra nin kan.
On s'est mis d'accord sur ça.
Ntɛnɛn nana se.
Le lundi est arrivé.
U nana kalaw fara ɲɔgɔn kan.
Ils ont collecté les bâtonnets.
U ko ko Mamari Kulubali bɛ yan, dunan tɛ bilen, a kɛra dugulen ye.
Ils ont dit que Mamary Kulubali est là, il n'est plus étranger, il est autochtone maintenant.
AN k'a weele a fana ka na n'a ka kala ye.
Disons lui d'amener con bâtonnet.
U ye Mamari ka kala fara kalaw kan.
Ils ont ajouté le bâtonnet de Mamary aux bâtonnets.
I b'i ka kala taamasiyɛn a kana na ɲagami kala tɔw cɛla.
On met une marque sur son bâtonnet afin qu'il ne soit pas mélangé parmi les autres.
Mamari ka kala nana fara yɛrɛwolokala kan.
On a ajouté le bâtonnet de Mamary aux bâtonnets légitimes.
Ka kalaw da.
poser les bâtonnets.
Bolokodenw bɛka tɛmɛ.
Les nouveaux circoncis sont en train de passer.
U bɛ dɔnkili dɔ da ko : A' ye bɔ an ɲɛ ɲamaw bɔ an ɲɛ, a' ye bɔ an ɲɛ ɲamaw bɔ an ɲɛ.
Ils chantent une chanson.
Cɛkɔrɔbaw ko a' ye nin bila ye bolokodenw,nin ye dɔnkilikɔrɔba ye.
Les vieux ont dit : laissez ça, les circoncis, c'est une vieille chanson.
A' ye na yan.
Venez ici.
Balakodenw nana.
Les circoncis sont venus.
A bɛ fɔ bolokodenw na kɔmaa ma bamaannan ko tokunna.
On appelle le dernier des circoncis chez les bamanans "Tokunna".
Min bɛ bila ɲɛ, o de ye masa.
Celui qui est devant est massa.
Min be da o kan, a be fɔ o ma masamakɔnɔ.
Son suivant s'appelle Massamakono.
Min be bila bɛɛ kɔfɛ, a bɛ fɔ o ma ko "Tokunna'.
Celui qui est derrière tout le monde s'appelle "Tokunna".
U ko e ka gɛrɛ cɛkɔrɔbaw e min y'an bɛɛ la dɔgɔnin ye.
Ils disent, approche toi des vieux toi qui es le plus jeune parmi nous.
O gɛrɛla cɛkɔrɔbaw la.
Celui-là s'est approché des vieux.
Cɛkɔrɔba ko ayiwa an bɛka an ka kala da, yɛrɛwolokala don, hɔrɔnkala don, ladirikala don, an b'a fɛ k'an tigi ɲini.
Les vieux ont dit, bon les circoncis, nous avons mis nos bâtonnets, c'est le bâtonnet des légitimes, des nobles, des honnêtes, on veut choisir notre chef.
AN ka kalaw dalen filɛ nin ye, don a i ka kala kelen ta k'a di an ma.
Voici nos bâtonnets, choisit nous un bâtonnet.
Bolokodenw na tokunna donna kalaw k'a woloma, a ko cɛkɔrɔbaw, ne tɛ kala dɔn kalaw la, n bolo bɛnna ni min ye o filɛ nin ye.
Il a dit, bon les vieux, je ne reconnais aucun bâtonnet parmi les bâtonnets, voici le bâtonnet que j'ai choisi.
U ko a bila ka bɔ i bolo, nin ye Mamari ka kala ye.
Ils ont dit laisse ça, c'est le bâtonnet de Mamary.
A tɛ ke an tigi ye yan, dunan don.
Il ne sera pas notre chef, il est étranger.
Bolokodenw tɛmɛna.
Les circoncis sont passés.
U ko nin ko in bɛ ɲini ka gɛlɛya dɛ.
Ils ont dit que cette affaire allait devenir difficile.
Jama jɛnsɛnna.
La foule a disposé.
Ntɛnɛn wɛrɛ, u nana fara ɲɔgɔn kan yen tugun.
Un autre lundi, ils se sont encore réunis là-bas.
U y'a kala kelen ninnu fara ɲɔgɔn kan.
Ils ont rassemblé les mêmes bâtonnets.
BIlakoronin bɛka tɛmɛ.
Les gamins passent.
Dɔw ko maa ko ne ka kɔrɔ n'e ye dɔgɔkun kelen, dɔw ko bɛ n kunna tile tan ni duuru bɛ ne ni e cɛ.
Certains disent : maman a dit je suis plus âgé que toi d'une semaine, d'autres disent tais toi, je suis plus âgé que 15 jours.
U ko bilakorow a' y'o kuma dabila a ka na yan.
Ils ont dit, laissez cette discussion et venez ici, les gamins.
A' ye na yan, bilakorow nana.
Venez ici, les gamins sont venus.
U ko anw bɛka an kala da, yɛrɛwolokala don, hɔrɔnkala don, an b'a fɛ k'an tigi dɔn Segu yan.
Ils ont dit: nous avons mis nos bâtonnets, c'est le bâtonnet des nobles, des légitimes, nous voulons choisir notre chef ici à Ségou.
Bilakorow la masa nana don kalaw la.
Le chef des gamins, Massa, est entré parmi les bâtonnets.
A ye kalaw woloma, k'a woloma.
Il a fouillé les bâtonnets.
A ko cɛkɔrɔbaw, ne tɛ kala dɔn kala kala rɔ dɛ, ne bolo bɛnna ni kala min ye o filɛ nin ye.
Il a dit les vieux, je ne reconnais aucun bâtonnet parmi les bâtonnets, voici ce que j'ai choisi.
U ko a bila ka bɔ i bolo.
Ils ont dit de le laisser.
Taa ka bɔ yan.
Va t-en d'ici.
Nin ye Mamari ka kala ye, dunan don a tɛ kɛ an tigi ye yan dɛ.
C'est le bâtonnet de Mamary, il ne sera pas notre chef, il est étranger.
Jama ɲagamina.
La foule est mélangée.
Bilakorow taara.
Les gamins sont partis.
Ntɛnɛn min dara o kan, u nana ɲɔgɔn sɔrɔ yen tugun.
Lundi sur-prochain, ils se sont encore réunis là-bas.
U nana kala kelen ninnu da.
Ils ont mis les mêmes bâtonnets.
Kalaw dalen, muso kɔnɔnma dɔ bɛ tɛmɛ.
Les bâtonnets sont posés, une femme enceinte passe.
A nana a sɔrɔ cɛkɔrɔbakulu sigilen don, a ko a bɛ fara kaare fan kelen fɛ.
Elle est venue trouver le groupe de vieux réunit, elle a voulu virer le chemin.
U ko muso o na ya.
Ils ont dit viens ici, la femme.
Muso nana, den min b'i sogo n'i wolo cɛ, n'a bangena, a bɛ kɛ tɔgɔtigi ye o, a bɛ kɛ laalimu ye o, a bɛ kɛ diɲɛmaramasakɛ ye o, anw t'a dɔn.
La femme est venue, ils ont dit : l'enfant que tu portes dans ton ventre, quand il sera né, on ne sait pas si ce sera une pesronne célèbre, un grand roi, ou encore un marabout.
Nka na bɛka an ka kala da.
Mais on a posé nos bâtonnets.
Yɛrɛwolokala don, hɔrɔnkala don, na don kalaw la i k'a ta.
C'est le bâtonnet des légitimes et des nobles, viens choisir un.
Muso kɔnɔma y'a ka jita filen sigi.
La femme enceinte a posé sa calebasse.
A nana don kalaw cɛla k'u wolo, a bolo bɛnna ni kala min ye a y'o kɔrɔta.
Elle est entrée parmi les bâtonnets, elle en a choisi un et l'a soulevé.
A ko cɛkɔrɔbaw, ne tɛ kala dɔn kala rɔ dɛ, nka ne bolo bɛnna ni kala min ye o fillɛ nin ye.
Elle a dit les vieux, je ne reconnais aucun bâtonnet, voici le bâtonnet que j'ai choisi.
U ko a bila ka bɔ i bolo.
Ils ont dit, laisse-le.
Nin ye Mamari ka kala ye.
C'est le bâtonnet de Mamary.
Dunan don a tɛ ke an tigi ye.
C'est un étranger, il ne sera pas notre chef.
Muso kɔnɔma ko ayiwa ne taara.
La femme enceinte a dit, donc je suis partie.
Jama kɔni ɲaamina sa.
La foule s'est mélangée.
Dɔw ko a bɛ kɛ, dɔw ko a tɛ kɛ.
Certains sont d'accord, d'autres ne sont pas d'accord.
O don, hɔrɔnw bɛ jelikan mɛn.
Ce jour-là, les nobles écoutaient les griots.
Hɔrɔnw bɛ ɲamakalakan mɛn.
Les nobles comprennent la parole des griots.
Ni ko tun gajana, k'a gɛlɛya, ni hɔrɔnw ma sɔn ka mankan da, jeli cɛkɔrɔba dɔ wuli, a b'a fɔ heyi!
Quand les choses se compliquent et que les nobles ne trouvent pas un point d'entente, un vieux griot se lève, il crie Hey!
A b'a fɔ woro tan den bɛɛ k'i sigi.
Il dit que tous les fils de 10 cola s'asseyent.
Ni muso bɛ ɲini furu la, woro tan de bɛ kɛ k'a ɲini.
On va avec dix cola pour demander à une femme en mariage.
N'a fɔra ko woro tan bɛɛ k'i sigi, ni e m'i sigi, i b'a sɔrɔ e ba nana cogoya wɛre woro tan ma na n'o ye.
Quand on dit que tous les fils de cola s'asseyent, si tu ne t'assois pas, cela veut dire que ta mère est venue d'une autre manière pas avec les dix cola.
N'o kɛra, bamanan bɛɛ b'i sigi.
Quand cela est fait, tous les bamanans s'asseyent.
Hali m'a t'a fɔ tugun ko heyi.
Même personne ne dit encore héy.
A ka fɔ ko woro tan den bɛɛ k'i sigi e ka uma o kɔ, e ye ɲamɔgɔden ye.
Dire que tous les fils de dix cola s'asseyent et toi tu parles encore, tu es bâtard.
O tuma na, bɛɛ y'i sigi.
Donc, tout le monde s'est assis.
U ko hɔrɔnw ma ko a' ye sabali.
Ils ont dit calmez-vous, les nobles.
A ko a' yɛrɛ bɛnna min kan, o de ye kalako ye.
Vous vous êtes mis d'accord avec l'affaire de bâtonnet.
Ntɛnɛn don fɔlɔ, Mamari ka kala tara.
Le premier lundi, on a choisi le bâtonnet de Mamary.
Filanan, Mamari ka kala tara.
Le deuxième, le bâtonnet de Mamary a été choisi.
Sabanan, Mamari ka kala tara.
Le troisième, le bâtonnet de Mamary a été choisi.
Bala sara bala wɛrɛ sara, ni jugunin tɛna kɛ faso kɔnɔ ɲamaden ye, dɔ kɛlen bɛ sa koyi.
Un porc-épique est mort, un autre est mort, si le hérisson n'est pas le bâtard dans la patrie, trop c'est trop.
Mamari bɛ kɛ an tigi ye.
Mamary sera notre chef.
A bɛ ke masakɛ ye Segu yan.
Il sera le roi ici à Ségou.
Bɛɛ sigilen sumana.
Tout le monde est devenu pâle.
Bamanan ko kuma tɛ tɛmɛ nin kan de.
Les Bamanan ont dit que tout a été dit.
Ala de ye nin kɛ.
Dieu a fait ça.
Mamari ye masakɛ nanen ye dɛ.
Mamary est le roi.
Mamari bɛ kɛ an tigi ye.
Mamary sera notre roi.
U ko Mamari, Ala y'an tigiya di i ma.
Ils ont dit Mamary, Dieu a fait de toi notre chef.
Nka an bɛ min fɔ i ye, i ba ma kɔɔri parata k'o feere ka maa minɛ k'o bɛ kɛ i jɔn ye yan dɛ.
Mais ce qu'on te dit, c'est que ta mère n'a pas tissé le coton, le vendre pour acheter quelqu'un comme esclave.
I ba ma gese da k'o gesekolo feere ko i ye maa minɛ n'o wari ye jɔnya la yan dɛ.
Ta mère n'a pas tissé pour vendre afin d'acheter quelqu'un qui sera ton esclave.
Ala y'an tigiya d'i ma.
Dieu a fait de toi notre chef.
An b'i ɲɛnafilɛ san wolonfila.
On te suit pendant sept ans.
N'i sera Segu fanga kɔrɔ, an b'an bolo fara ɲɔgɔn kan kolon tan, kolon tan k'o d'i ma o bɛ fara disɔngɔ kan.
Quand tu arrives à gérer le pouvoir de Ségou, on cotise chacun dix cauris, on te donne cela afin que tu l'ajoutes aux taxes.
A be fɔ min ma bi ko nisɔngɔ, bamanan tun b'a fɔ a ma ko disɔngɔ.
Ce qu'on appelle aujourd'hui "nisɔngɔ" était appelé auparavant par le bamanan, "disɔngɔ".
N'u nana baro la, o bɛ di la a bɛ mɔgɔw ma faama ka bulon kɔnɔ.
On achetait de l'alcool pour distribuer aux gens dans le vestibule du roi.
N'a donna di la, o tuma a' b'a kiribiti.
Quand on la dépense dans l'alcool, on vient se saouler.
Bamanan bɛ sɔrɔ k'a fɔ ko ka taa sira fɛ ka segin haɲa fɛ.
Le bamanan dit maintenant, partir par la route et retourner par la jungle.
To dun k'a kunan feere.
Manger le Tô et vendre le récipient.
Ni ma dulɔ min, ni to nana di i ma,  i bɛ to dun ka segin ni tofilen ye.
Si tu ne bois pas d'alcool, quand on apporte le Tô, tu manges et tu ramènes la calebasse.
Nka n'i falen don, i bɛ tofilen feere sira fɛ ka segin n'i lankolon ye.
Mais si tu es ivre, tu vends la calebasse du Tô et tu retournes vide.
N'i ma fa, i bɛ na sira fɛ, nka n'i y'i fa, i bɛ taa bin fɛ.
Si tu n'es pas ivre, tu marches sur la route, mais si tu es ivre, tu marches dans les herbes.
O de ye ka to dun k'a kunan feere.
C'est ça manger le Tô et vendre la tasse.
Ka taa sira fɛ ka segin ŋaɲan fɛ.
Partir sur la route et revenir par les herbes.
Minfɛn bɛ, u yɛrɛ bɛ u dungɔ kɛ.
On boit la boisson, ils font ce qu'ils veulent...
O tuma jeliw wulila, u ko Npasunun den i ka kala tara.
Les griots ont dit : tu es élu fils de Mpasounoun.
Jabajɛ den i ka kala tara, Kabajɛ Sakɔ den i ka kala tara, Npasunun Sakɔ den Sunu Mamari, Dalibajɛ Sakɔ den Sunun Mamari,Kabajɛ Sakɔ den Sunun Mamari,  Koyan Zanya ani Koyan Mamuru, Tu kɔrɔ Maamuru ni Jaaba nɛɛnɛ, Buluku Jara ani Weyita Dabara ye dugulen ye, bonbonsi ye dunan ye, karagafe ye siginfe gasan ye.
Parole de griot.
I b'o kɔrɔ dɔn?
Tu connais son sens ?
Ko da ye dugulen ye, bonbonsi ye dunan ye, karangafe ye siginfɛ gansan ye.
La bouche est autochtone, les barbes sont étrangères, le favori est un simple passager.
Kɔrɔ dɔ de b'a la.
Cela a un sens.
Ko dunan ka na aw sɔrɔ a' ka dugu kɔnɔ ka tila ka dugu tigiya ta k'aw to.
Un étranger vient vous trouver dans votre village et il est devenu le chef du village.
O tɛ alalatigɛ ye wa.
C'est un fait de Dieu.
Ɲamakalaw y'o don Bitɔn mabalimakan na.
Les griots ont introduit cela dans les louanges faites à Biton.
U ko n'an ma fili, an b'a fɔ i bɔra Masa kuru la, Masa kuru bɔra Sonsonkuru Soma na, Sonsonkuru Soma Bɔra Dadi Cɛmɔgɔ la, Dadi Cɛmɔgɔ ye Fana Wuye bange, Fana Wuye ye Jinɛ ka Taba bange, Jinɛ ka Taba  ye Jine Marikonjan bange, i benkɛ, tun bɛ jinɛkuntigiya la.
Parole de griot.
A  ye saba fili ji kɔnɔ.
Il en a jeté trois dans l'eau.
A selen Suban, a ye kelen fili yen an k'o ma ko Suban Masa.
Arrivé à Souban, il en jette un là-bas, on l'appelle Souban Massa.
A sera Kaana, a ye kelen fili yen, an k'o ma Kaana Masa.
Arrivé à Kaana, il en jette un là-bas, on l'appelle Kaana Massa.
A ye saba fili ji kɔnɔ, kelen kɛra nkɔnkɔn ye, kelen kɛra ntigin, kelen kɛra pɔliyɔ ye.
Il a jeté trois dans l'eau, un est devenu, l'un est devenu poisson électrique, l'un est devenu silure et l'autre "nkɔnkɔn".
Kulubali musomanw tun te sɔn ka npɔliyɔ bilen dun fɔlɔ.
Les femmes Coulibaly ne mangeaient pas le silure rouge auparavant.
K'u bɛnbakɛw ka boli don ko n'u y'a dun k'a b'u kɛlɛ.
Que c'est le fétiche de leurs ancêtres et que si elles le mangent, elles vont tomber malades.
Ɔ Bitɔn gɛlɛyara-Bitɔn gɛlɛyara,
C'est alors que Biton s'est endurci.
Bitɔn ye tɔn sigi.
Biton a créé une association.
Bitɔn kɛlen ka tɔn sigi, Mamari Kulibali n'an b'a fɔ.., a tɔgɔ yɛrɛ de ye ko Mamari Kulibali,
Biton après avoir créé l'association, il s'appelle Mamary Coulibaly... son nom même c'est Mamary Coulibaly,
n ga Bitɔn nana d'a la, a ma balimani de kan,
mais Biton a pris ce nom à cause des louanges qu'on lui a faites,
ka d'a ka fanga na an'a ye tɔn min sigi Segu ka mara kɛ n'a ye.
en faveur de son pouvoir et de l'association qu'il a créée à Ségou, pour régner.
Ɔ, an k'a ma ko Bitɔn kulibali.
Pour cela, on l'appelle Biton Coulibaly.
Bitɔn Kulibali, a sigilen,
Biton Coulibaly, après son intronisation,
a jara dɔw ye, nka a ma bɛn bɛɛ ma.
certains en étaient contents, mais il ne faisait pas l'unanimité.
Cɛ dɔ be yen, dugu dɔ be yen ko Bumudo, u b'a fɔ ko Bumudo Zanbilen.
Il y avait un homme, dans un village qui s'appelle Bumudo, son nom est Zamblén de Bumudo.
A ko Bitɔn sigilen ma bɛn ale ma fiyew
Il a dit qu'il n'était pas d'accord avec l'intronisation de Biton.
N ga a ma kɛlɛ wili fɔlɔn.
Mais il ne lui a pas encore déclaré la guerre.
A y'i ta kɛ n'a ye Bitɔn ka mɔgɔw ye yɔrɔ wo yɔrɔ, a bi tigɛli manɛ kumaw fɔ.
Il avait l'habitude de proférer des propos provocateurs à chaque fois qu'il voyait les hommes de Biton.
A bɛ kuma kuntanw fɔ,
Il tenait des propos injurieux,
a bɛ ko lankolonw kɛ,
il faisait aussi des actes grossiers,
fɔ o nana bɔ kɛnɛma, k'a dɔn yɛrɛ ko Bitɔn mandi ninnu ye.
jusqu'à étaler en public que Bitɔn ne plaît pas à ces gens-là.
Bitɔn dun ka tɔn den ka can.
Cependant, Biton avait un effectif nombreux dans son association.
U nana kari ɲuwanna yɔrɔ dɔ la,
Ils se sont affrontés quelque part,
u ye kiribiti wili,
ils se sont heurtés dans le combat,
ka bere ni maramafɛnw kɛ ka ɲɔgɔn ci.
avec des bâtons et des armes.
Bumudo Zanbilen yɛrɛ, ale tora kala da la o don, ala yɛrɛ sara o don,
Zamblen de Bumudo lui-même a pris un coup de bâton, et a péri dans le combat,
A fatura.
Il est mort.
O kuma fɔlen, Do ni Kri jamana bɛɛ wilila
Après ça, c'est tout le pays de Do et Kri qui s'est soulevé
Bitɔn kama
contre Biton
Ko n'an ma Bitɔn ka kɛlɛ, a ka fanga, n'an ma dankari a la,
Mais, si on ne met pas un terme au conflit et au pouvoir de Bitɔn,
a mɔkɛ Kalajan Kulubali, o ye min k'an bemba kɛw la yan, a bɛ n'o ɲɔgɔn de sigi an da la.
ce que son grand-père Kaladjan Coulibaly a fait à nos ancêtres, il va nous faire exactement la même chose.
An ka dankari a ka fanga na.
Mettons fin à son pouvoir.
Do ni Kiri jamana, u ye kɛlɛ labɛn Bitɔn kama.
Les contrées de Do et de Kri se sont alors préparées à une guerre contre Biton.
Kuma daminɛ na, n ye kuma dɔ fɔ, Bitɔn kɔrɔmuso Ba Sanaba, o de tun furulen bɛ Dunan Wara ma.
Au début de mon chant, j'avais souligné que c'est bien la soeur aînée de Biton, Ba Sanaba, qui avait été mariée à Dunan Wara.
Dunan Wara, n'i sera yen, n'i ko ko Dunandugu Jara siw, i b'u ye.
Dunanwara, si tu t'enquières des descendants des Diarra de Dounandougu, si tu vas là-bas, tu les trouveras.
N'i bɔra Segu, i bɛ don Golo siw la yen.
Quand tu quittes Ségou, tu es chez les descendants de Golo.
N'i tanbe na Golo si la, i bɛ na don Dunandugu.
Quand tu dépasses ce territoire de Golo, tu entres à Dounandougou.
N'i bɔra Dunandugu, i bɛ na don Megetan kɔnɔ.
Si tu quittes Dounandougou, tu entres dans le Meguetan.
Kulukɔrɔ ye Megetan de ye, ne yɛrɛ ye Megetan jeli de ye.
Koulikoro est dans le Meguetan, moi-même je suis un griot du Meguetan.
Megetan Jara, a nana sigi Kulukɔrɔ bakɔfɛ bolofɛ ke kan.
Un Diarra de Meguetan est venu s'installer sur les rives du fleuve près de Koulikoro, à Kekan
A wilila ka bɔ Kekan, ka ba tigɛ ka na Kayo.
Il a quitté Kekan, a traversé le fleuve pour venir à Kayo.
A nalen Kayo, a ye denw sɔrɔ yen
A son arrivée à Kayo, il a eu des enfants.
A denkɛ fɔlɔ n'o ye N'Ci Jara ye, o ye Manabugu sigi.
Son premier fils, à savoir, N'Tji Diarra, a fondé Manabougou.
Manabugu filɛ nin ye kulukɔrɔ ni Bamakɔ cɛ.
Manabougou est situé entre Koulikoro et Bamako.
A denkɛ filanan Joba Jara, o de ye Kulukɔrɔba sigi.
Son deuxième fils, Dioba Diarra, lui, a fondé Koulikoroba.
Moriba Kulub.., ɛɛ, Moriba, Moriba, Moriba Jara, o de ye Moribabugu sigi, ani Bakintan.
Moriba Coulibal.., euh, Moriba, Moriba Moriba Diarra, c'est lui qui fondé Moribabougou et Baguintan ou Baguinéda.
N b'a fɔ ko Bakintan Moriba.
Je dis Moriba de Baguintan, Baguinéda.
Ɔɔ, o ye Megetan Jaraw ye.
Donc, ce sont les Diarra de Meguetan.
Fo ka n'a bila fɔɔ Megetan, Sirakɔrɔ Megetan na yan.
Depuis Meguetan, Sirakoro Meguetan est tout près.
Jara minnu bɛ yan, ka mina ka taa ba kɔ, ka ba tigɛ, ka taa bila fɔ yan fanfɛla la,
Les Diarra qui sont ici, juste derrière le fleuve,  et en traversant le fleuve vers ce côté,
a be f'ɔlu bɛɛ ma ko Megetan Jaraw.
on les appelle tous les Diarra de Meguetan.
Ɔ, ni tanbe n'olu la sa ka taa ɲɛfɛ, i be se Dunandugu Jaraw ma.
Donc, si tu quittes leur contrée, tu arrives aux Diarra de Dounandougou.
O Dunandugu Jaraw, Dunanwara Jara de tu be bɔ yen.
Ces Diarra de Dounandougou, c'est de là que venait Dounanwara Diarra.
Bitɔn Kulubali balema muso, Basanaba Kulubali, a furula Dunandugu kaw de ma.
La soeur de Biton Coulibaly, Basanaba Coulibaly, était mariée aux gens de Dounandougou.
Dunandugu bɛ ne dɔn, n bɛ ka min fɔ, n ka dugu n b'a dɔn.
Dounandougou me connaît, ce que je suis en train de dire, c'est mon village, je le connais.
O tuma na,
Alors,
ɛɛ, Do ni Kiri bɛɛ kɛlen ka ɲuwan sɔrɔ Bitɔn ka ma,
quand Do et Kri se sont mis ensemble contre Biton,
A nimɔgɔkɛ n'o ye Dunanwara ye, kɛlɛba de tun b'ale bolo.
Son beau-frère, Dounanwara, qui avait une grande troupe,
A ye kɛlɛ labɛn.
Il s'est préparé à la guerre.
A taara ni Do, a ko ko ka taa i nimɔgɔkɛ dɛmɛ kɛlɛla.
Il est parti avec Do dans le but de défendre son beau-frère.
A taara ka taa u gosi,
Il est parti les attaquer,
ka kɛlɛ ciɲa u bolo.
en frappant un grand coup dans leurs rangs.
Kɛlɛ ciɲɛne u bolo,
Après leur échec au front,
Do ni Kiri kaw tilara ka mun kɛ, u ye sanu caman fara ɲuwan kan
Ce que les gens de Do et Kri ont fait ensuite, ils ont rassemblé beaucoup d'or
ka taa fo Kɔn, Kɔn wo, Wataraw tun bɛ yen.
et sont allés jusqu'à Kon, Kon où il y avait les Wattara.
Mansakɛ min tun bɛ yen a waati la, Watara donso caman tun b'a bolo.
Le roi, qu'il y avait là à l'époque, avait beaucoup de chasseurs Wattara.
Kɔn, bi Kɔn be Kɔnɔ wari len.
Kon, Kon qui, aujourdhui, se trouve en république de Côte d'Ivoire.
Senufɔw de tun bɛ yen, Keri Sisuma, Kerew de tun ye yen mansakɛ ye fɔlɔn
Il y avait là des Sénoufo, à Keri Sissouma, c'est des Kere qui régnaient là autrefois.
O Wataraw nana o kɔfɛ.
les Wattara sont venus plus tard.
o fana y'a danma babu ye.
Mais ceci est une autre histoire.
Ɔɔ, o Wattara donsow, segu kaw de taara olu kama k'u kana Bitɔn Kulubalu ka fanga tiɲa.
Donc, ces chasseurs Wattara, ce sont ceux de Ségou qui sont allés les chercher pour faire tomber Biton Coulibaly.
U ye kɛlɛ wili, ka na Segu da minɛ
Ils ont envoyé une troupe pour occuper toutes les entrées de Segou,
Ko maa de be don Segou, nka maa tɛ bɔ.
Seulement on peut entrer à Ségou, mais pas en sortir.
maaa de be don Segou, maa tɛ bɔ.
On peut seulement entrer à Ségou, pas en sortir.
Ɔ, Dunanwara de y'o mɛn,
Donc c'est ce que Dounanwara a entendu,
a ye kɛlɛ labɛn
il prépara la bataille.
k'u kana a nimɔgɔkɛ dɛmɛ kɛlɛla.
Il ordonna de venir aider son beau-frère.
U nana n'i kɛlɛ ye,
Ils sont venus se battre,
ka maa dɔ ci Bitɔn ma fɛrɛ la,
en envoyant discrètement quelqu'un à Bitɔn,
a k'i labɛn a n'a ka kɛlɛdenw.
pour qu'il se prépare avec ses guerriers.
O y'a sɔrɔ maa tɛ se ka bɔ, maa tɛ se ka don.
Personne, en ce temps-là, ne pouvait sortir ou entrer à Ségou.
Pariseke Wataraw ko, ko n'u ye dugu da minɛ, u ti don dɛ.
Parce que les Wattara ont affirmé, qu'une fois qu'ils ont pris les portes de la ville, on n'y entre pas.
N'u ye dugu balo dun k'a ban, u n'a fɔ k'u bɛ bɔ wo, ni min bɛ bɔ u b'o minɛ.
Quand ils auront épuisé tous leurs vivres, ils essaieront de sortir, mais s'ils sortent, ils seront attrapés.
O de fɛrɛ tun b'u kɔnɔ.
telle était leur stratégie.
Ɔɔ, nka Dunandugu kɛlɛ nana
Ce fut alors la bataille de Dounandougou,
ka na Wataraw da minɛ, dugu kɔkan.
qui a encerclé les Wattara à l'extérieur de la ville.
O y'a sɔrɔ ci taara fɔ Biton ye.
Mais un message avait informé Bitɔn.
Bitɔn fana n'a ka kɛlɛdenw wilila.
Biton aussi s'est engagé dans la bataille avec ses troupes.
U ye Wataraw walon
Ils ont frappé fort les Wattara
Dɔw taara k'u ka sokɛw to,
Certains ont fui, abandonnant leurs chevaux,
dɔw taara k'u ka kalaw n'u ka fɛnw to.
d'autres ont fui, laissant leurs arcs et flèches.
U taara k'u ka kɛlɛ minan bɛɛ to.
Ils ont fui laissant toutes leurs armes.
Dunankaw y'a minɛ,
Les gens de Dounan les ont récupérées,
k'a di Bitɔn ma.
et données à Biton.
Ɔ Bitɔn, a sigira nin cogo de la k'a kɛ Segu faama ye.
Finalement, c'est ainsi que Biton monta sur le trône de Ségou.
Segu faama fɔlɔ min lakodɔnna, o de ye Kulubaliw ka fanga ye.
Le premier pouvoir reconnu à Ségou, c'est celui des Coulibaly.
Bitɔn, n'a Maa..., a tɔgɔ ko Mamari Kulubali,
Biton, de son vrai nom Mamary Coulibaly,
ɔ, o Mamari Kulubali,
donc, ce Mamary Coulibaly,
nin kɛlɛ kibaruya mɛnne,
une fois faite l'annonce de la guerre,
Do ni Kiri ka jamana bɛɛ wilila sa,
Toutes les contrées de Do et Kiri se sont mobilisées,
Ayiwa! an kɔnin bɛ min kɛ,
Donc! voilà ce que nous devons faire,
An y'a dɔn an ye jurujugu min don Bitɔn na, a t'an to dɛ.
Nous savons l'offense que nous avons faite à Biton, il ne nous la pardonnera pas.
An ka taa jona, an ka taa dɛgɛ min a ye.
Allons vite nous excuser.
I b'o kɔrɔ dɔn?
Tu connais la signification de cela?
Ka dɛgɛ min, ka t'i bolo fila da i kɔ, ka i ɲɔngirin mɔgɔ ye ka yafa deli a fɛ.
Demander pardon, c'est aller s'agenouiller les mains dans le dos, le souffle court et implorer son pardon à quelqu'un.
K'an ka taa dɛgɛ min Bitɔn ye.
Allons demander pardon à Bitɔn.
Jamana bɛɛ wilila ka na dɛgɛ min Bitɔn ye,
Tous les habitants du pays sont venus demander pardon à Biton,
k'a ka mansaya sabati.
et conforter ainsi son pouvoir.
Biton ka mansaya sabatilen,
Quand le pouvoir de Biton fut bien installé,
a wilila ka wayasi fɔlɔ min kɛ,
le premier déplacement qu'il effectua,
Segu jamana la, o de kɛra sɛnɛkɛlaw.
dans le pays de Ségou, fut de se rendre auprès des paysans.
A ye jamana sɛnɛkɛlaw, a yala la ka taa sɛnɛkɛ duguw la.
Les paysans du pays, il les rencontra dans leurs villages.
Ka sɛnɛkɛla bɛɛ, k'u bɛɛ la diya.
Il offrit des cadeaux à tous les paysans.
K'a fɔ ɲamakalaw ye, u ka dɔnkili dumanw da sɛnɛkɛlaw la.
Il demanda aux hommes de caste de chanter des belles chansons pour les paysans.
Ko bari ni maa min ma sɛnɛkɛ, n'i ka jamana ma sɛnɛkɛ o tuma na i ka jamana fɛn tɛ.
Parce que, qui ne cultive pas, n'est rien, tout pays qui ne cultive pas, n'est rien.
Farafin angilɛ kuwa.
Africain, anglais, ou quoi ?
Ayiwa n badenw, Bitɔnsiw.
Alors, mes frères et sœurs, les descendants de Biton.
Bitɔnsi Segu.
Les descendants de Biton à Ségou.
A lasili de ye nin ye.
C'est ça son origine.
Baro daminɛna.
La discussion a commencé.
N y'a fɔ n ko Bitɔn Kulubali, a bɛmakɛ.
J'ai dit que l'ancêtre de Biton Coulibaly.
N'o ye Ɲangolo Kulubali ye.
Qui est Niangolo Coulibaly.
A ni Baramangolo Ngolo Kulubali.
E Baramangolo Coulibaly.
Olu de nana ɲɔgɔn fɛ.
C'est eux qui sont venus ensemble.
Duwawu ni kiri jamana kɔnɔ.
Au pays de la bénédiction.
Dɔgɔkɛ min n'o ye ba tigɛ ka taa a sigi Bayikɔ.
Le jeune frère qui a traversé le fleuve pour aller s'installer à Bayiko.
Bayikɔ bɛ bi Muruja mara de kɔnɔ.
Aujourd'hui Bayiko fait partie de Mouroudia.
O tuma Ɲangolo ni jama ye ba tigɛ.
Alors, Niangolo et la foule ont traversé le fleuve.
U taara Bayikɔ.
Ils sont partis à Bayiko.
A taara sigiyɔrɔ ɲini Bayikɔkaw fɛ.
Il est allé chercher une terre chez les Bayiko.
Bayikɔkaw ye sigiyɔrɔ d'a ma.
On lui a donné de la terre à Bayiko.
U fana ye sigiyɔrɔ d'a ma i n'a fɔ u ye sigiyɔrɔ d'a kɔrɔkɛ ma.
Ils lui ont aussi donné une terre comme ils l'ont donné à son frère aîné.
Bamanan tun tɛ sɔn fɛn dɔ ma.
Le bamanan n'acceptait pas une chose.
N'i y'a ye n'i nana, u bɛ taa sigiyɔrɔ dɔ d'i ma, u bɛ siran kɛlɛ ɲɛ.
Si tu vois qu'ils te donnent une terre lorsque tu viens, ils ont peur du conflit.
U bɛ siran malo ɲɛ.
Ils ont peur de l'humiliation.
U bɛ siran maakuntanya ɲɛ.
Ils ont peur de l'imbécilité.
O de kosɔn u tun b'a fɔ ko gunkan kɛlɛ sɔrɔ man go.
C'est pourquoi ils disaient que la guerre de proximité est rapide.
U bɛ taa yɔrɔ dɔ d'i ma.
Ils vont te donner un lieu.
U taara o yɔrɔ ɲɔgɔnna dɔ di Ɲangolo ma.
Ils sont partis donner un lieu pareil à Niangolo.
Ɲangolo fana, a n'a ka mɔgɔw ye yen tu tigɛ.
Niangolo et ses gens aussi ont balayé là-bas.
Ka kɔlɔn sen.
Creuser un puits.
Ka sɛnɛ daminɛ.
Commencer l'agriculture.
Ale jin kɛ k'a ka yɔrɔ koli.
Il a clôturé son lieu avec les Djinn
Jin ye mun ye ?
C'est quoi le Djinn ?
Koko, nin koko ɲɔgɔnna min filɛ nin ye, u tun b'a fɔ nin ma ko jin.
Le mur, on l'appelait le mur Djin.
Maninkaw b'a fɔ ko jin nka anw bamananw b'a fɔ ko karangakoko.
Les malinkés disent Dji, mais nous les bamanan disons Karangakoko (muraille).
A y'o kɛ k'a ka yɔrɔ koli.
Il a clôturé son lieu avec cela.
Ka sɔrɔ ka sɛnɛ daminɛ.
Ensuite, commence l'agriculture.
A fana kɛra sɛnɛkɛlaba ye.
Il est aussi devenu un grand cultivateur ;
Ka kɛ fɔnisere ye i n'a fɔ a kɔrɔkɛ tun bɛ cogo min na.
Devenir un généreux comme était son frère aîné.
Ka san kelen sɔrɔ yen, ka san fila sɔrɔ yen, ka san saba sɔrɔ yen.
Et passer là-bas un an, deux ans, trois ans.
Ɔɔ Ɲangolo
Alors, Niangolo
San dɔ la,
Une année,
Jɔnjula dɔw de bɛ yen, jɔnjulaw.
Il y avait des esclaves.
Jɔn tɛ dɔwɛrɛ ye se bannen hɔrɔn ye.
L'esclave n'est rien d'autre qu'un noble ruiné.
O de ye jɔn ye.
C'est lui l'esclave.
Kɔrɔ ni dɔgɔ bɛ se ka taa kɛlɛda la.
Le frère aîné et le petit frère peuvent partir à la guerre.
Kɔrɔcɛ bɛ se ka minɛ wali dɔgɔcɛ bɛ se ka minɛ; e min mina na u bɛ taa e kɛ jɔn ye.
Le frère aîné ou le petit frère peut être enlevé et celui qui est enlevé sera l'esclave d'eux.
Ɔ ni kɛra jɔn ye;
O si tu deviens esclave ;
Jɔn bɛ a tigiw bolo ina fɔ i ka misi wali i ka saga, n'a y'i diya i bɛ se ka taa fere.
L'esclave est pour ses maîtres comme un bœuf ou un mouton, si tu veux, tu peux le vendre.
Jɔnsugu yɛrɛ tun bɛ Bamakɔ yan.
Il y avait même le marché des esclaves à Bamako ici.
Banantukɔrɔ.
Banantukɔrɔ = sous le kapokier
Mɔgɔw bɛ na n'u ka jɔnw ye,
Les gens viennent avec leurs esclaves,
U bɛ jɔnw san, u bɛ taa n'u ye Sahelijamana na wali fan wɛrɛw  fɛ, u bɛ taa fere yen.
Ils achètent des esclaves, ils partent avec eux au pays du Sahel ou d'autres parts, ils partent les vendre.
Ɔ, o jɔnjula dow de nana, kana jigi Bayiko.
Bayiko = Nom propre de lieu.
Jɔn min b'u bolo a bɛ taa fɔ jɔn kɛmɛwolonwula ni dɔnin na.
Les esclaves qu'ils possèdent allaient jusqu'à sept cents et quelques.
U b'a fɛ ka t'u fere.
Ils veulent partir les vendre.
U nana jigi Bayikɔkaw kan ka tile damadɔ kɛ ye.
Ils sont venus s'héberger chez les habitants de Bayiko et y ont passé quelques jours.
Murutili t'a la o.
Il n'y a pas à résister.
ŋ
Parce qu'à cette époque, si tu es capturé lors de la guerre; en ce moment l'honnêteté et l'audace qu'avaient les gens, quand on parvenait à te capturer, tu acceptes d'être esclave.
Muritili tun t'a la.
Il n'y avait rien à résister.
Ɔ dondɔ o jɔncɛkɔrɔba do de b'a la, o dɛ y'i sɛnsɛn a taara Ɲangolo fɛ ye a ka so.
C'est ainsi qu'un jour, un de ces vieux esclaves est parti chez Niangolo dans sa famille.
A ni Ɲangolo ye baro kɛ.
Il a causé avec Niangolo.
Jaa o jɔn in ye Ɲangolo balenma dɔ minɛlen y'u kɔfɛ.
Cela trouve que cet esclave est parent de Niangolo en son absence.
U ye fɔw kɛ u nana kana kɛ balenma ye.
Ils se sont parlé et ont découvert qu'ils sont relatifs.
Jɔncɛ k'a ma ,aa, a ko ee..., wa anw taatɔ filɛ jɔnya la dɛ, i balenmaw de ye anw ye.
L'esclave lui a dit, ah, il a dit eh..., Bon, nous allons devenir des esclaves là, tu es notre parent.
O tuma na  an taatɔ filɛ jɔnya la
Nous, nous partons à l'esclavage à l'instant.
Ni b'i se ka kɛlɛ kɛ ka anw minɛ an marabaa juguw la, i to k'an ye.
Si tu peux te battre pour nous et nous libérer de nos ennemis , il faut-le faire pour nous.
Ayi !
Non !
Ɲiangolo ko:ko ne tɛ se k'o kɛ.
Niangolo a dit : je ne peux pas faire cela.
N'an koni be se ka min kɛ,
Ce que nous pouvons faire,
N'aw sera ka kɛlɛ wuli,
Si vous parvenez à soulever la guerre,
Ka aw marabaa jugu  k'u bugɔ,
À battre vos maîtres ennemis,
Nin min kɔni murutilen nana don ne ka duu kɔnɔ , o kɔni sɔrɔ cogo to la tugun.
Celui qui rentrera chez moi ne sera plus retrouvé.
Ɔ, jɔncɛ de taara ka taa o hakilina fɔ jɔn tɔw ye.
O, cet esclave qui est parti dire cela au reste des esclaves.
O fɔlen jɔn tɔw ye sisan,
Quand cela a été dit au reste des esclaves,
U ye kɛlɛ labɛn.
Ils ont préparé la guerre.
Ka berew ta.
Prendre les bâtons.
Muru bɛ dɔw bolo.
Certains avaient le couteau.
Jɛlɛw bɛ dɔw bolo.
Certains des haches.
U nana ka kiribiti wuli.
Kiribiti = guerre. C'est une onomatopée qui traduit le bruit des guerriers en course les uns derrières les autres.
U marabaa jugu k'u ti ni bere ye.
Ils ont frappé leurs ennemis avec le bâton.
Ka dɔw bugɔ k'u jogin.
Frapper certains et les blesser.
Ka dɔw faga.
Tuer certains.
Jama ye yirii kɛ ka taa se Ɲangolo k a so, ka ddon Ɲangolo ka du kɔnɔ.
La foule est partie nombreuse chez Niangolo et elle est rentrée dans la famille de Niangolo.
Ɲangolo nana i jɔ da la ni marifa ye.
Niangolo est venu s'arrêter à la porte avec le fusil.
Cɛfarin do.
C'est un brave homme.
Ayiwa,Bayiko kaw nana
Alors, les habitants de Bayiko sont venus.
U ko ɲangolo ma; an ka dunan ka jɔnw, u di !
Ils ont dit à Niangolo, donne les esclaves de nos étrangers !
Ɲangolo ko  ntu di.
Niangolo a dit: je ne les donne point.
Ntu di b'i ntu di sinin .
Je ne les donne pas aujourd'hui, ni demain.
Ne balenma jɔnw murutilen ka na don ne ka sokɔno, ko ne k'o di, nt'a di bi nt'a di sinin.
Mes frères esclaves en se révoltant viennent chez moi et que je les chasse, je ne vais pas les chasser pas aujourd'hui ni demain.
U ye kɛlɛ wuli ka dɛsɛ coo u ma se Ɲangolo la.
Ils se sont battus en vain, mais ils n'ont pas pu vaincre Niangolo.
Jɔn minnu tun mina na k'u fara a kan u bɛ ye cɛfarin ye.
Les esclaves pris qui sont venus s'ajouter à lui sont tous des braves hommes.
U fara la a kan.
Ils se sont joints à lui.
A ye kɛlɛ minna d'u ma.
Ils ont donné des armes de guerre.
U dɛsɛra a la cɔn.
Ils ont échoué à le combattre.
K'a bo kɛra furugufurugu donna Bayikɔ kaw cɛ.
Depuis cela s'est passé il y a eu la mésentente entre Niangolo et les habitants de Bayiko.
Ɲangolo nana kana waati kɛ, a y'a dɔn ko yen sigi man di a la.
Niangolo a passé un certain temps là-bas, il a su que la vie là-bas ne lui souriait plus.
A wulila a taara dugu dɔ tu tigɛ ko Kiɲɛndugu.
Il se leva et part créer un village qui est nommé “Kignendougou”.
Ko dugu tɔgɔ ko Kɲɛndugu.
Le village s'appelle Kignendougou.
A bɔra Bayikɔ, a taara ka taa i sigi Kiɲɛndugu.
Il a quitté Bayiko, il est parti s'installer à Kignendougou.
Ɔ Ɲangolo tɔra Kiɲɛndugu, a nana kana kɔrɔbaya, fɔ ka kɛ cɛkɔrɔba ye.
O, Niangolo resta à “Kignendougoun” jusqu'à ce qu'il devienne vieux.
A fatura yen.
Il est mort là-bas.
Ka tɔ Kiɲɛndugu.
Étant à Kignendougou.
O a  dencɛ n'o ye Sunsan Kulubali ye,
Sunsan = Sounsan, Kulubali = Coulibaly Noms propres.
O de ye fanga ta.
C'est lui qui a pris le pouvoir.
O, Sunsan ka fanga kɔnɔna na,
O, à l'ère de Sounsan,
Ayiwa u tɔra o cogo la.
Ainsi, ils sont restés comme ça.
Sunan fana ala nin Kiɲɛdugukaw ani Bayikɔkaw ma ɲɛ.
Il n'y a pas eu d'entente entre Sounsan et les habitants de Kignendougou ni avec ceux de Bayiko.
O fana kɛra kɛlɛ ye.
Cela est devenu une guerre aussi.
O tuma ne koni hakili la ne ka waati dafa ra.
Maintenant, je crois que j'ai épuisé mon temps.
Ne bɛ na bila yan.
Je m'arrête là.
Nbalenmaw caman bɛ yan.
J'ai beaucoup de frères ici.
Ani musow,ani denmusow,ani dencɛw, u bɛna baara in tɔɔ dafa.
Mesdames, mes garçons, mes filles compléteront le reste du travail.
Ala ka ɲɛ ka d'an ma !
Qu'Allah nous le rende bien.
An ka jaamana Ala ka sabati !
Qu'allah fasse qu'il ait la paix dans notre pays.
Ala k'an bɔ jugu bolo !
Qu'Allah nous préserve de nos ennemis !
Ala ka jugu malo !
Qu'Allah humilie les ennemis !
Kira kanu kɔsɔ,...............
Les pointillés indiquent la partie Arabe.
Nin tun ye ne Bakɔrɔba Jabate,
C'était moi Bakoroba Diabaté,
Ani  ɛɛ Ketacɛ,
Et, Monsieur Keita.
I tɔgɔ ?
Quel est ton nom ?
Abudulayi Keta.
Abdoulaye Keita.
E tɔgɔ?
Comment t'appelles-tu ?
Han?
Quoi ?
Kulubali Isa
Coulibaly Issa
Aaa , Jaa aw kakan wari dɔ di.
Ah, dans ce cas vous devez donner de l'argent.
Pasike e ye keta ye ni ye Kulubali ye.
Parce que toi tu es Keita, lui, il est Coulibali.
Yɔrɔ aw kakan ka wari di dɛ ?
N'est-ce pas que vous devez donner de l'argent ?
Bariji ni baraji
Arabe
A ye tɛgɛrɛ fɔ !
Applaudissez !
Ayiwa ne dɔgɔniw.....
Inaudible partie en pointillés.