Ne tɔgɔ ye Usumani Kuyate.
Je me nomme Ousmane Kouyaté.
N bange na dugu min na o ye Segu ye.
Je suis né à Ségou.
Segu dugu jumɛ?
Quel village de Ségou?
Suba?
Souba.
Suba bɛ marakafo min fɛ
Souba fait partie d'une commune
o ye farakɔ ye.
Qu'on appelle Farako.
N sigirɔ bɛlen bɛ Bamakɔ yan.
J'habite à Bamako ici.
Ɲamakoro
Ɲamakoro.
N bɛ aw bɛɛ lajɛlen fo.
Je remercie tout le monde.
dan tɛ foli min na.
Beaucoup de salutations
Anw fɛ Mali la y'an
Chez nous au Mali ici
Segu jamana kan
dans la localité de Ségou
Bozo bɛ yan
Il y a des Bozo ici.
Kɔrɔbɔrɔ bɛ yan;
Il y a des Sonrhais
Miyanka bɛ yan.
Il y a des Mianka.
Kadɔ bɛ yan.
Il y a des Dogons.
Bɔbɔ bɛ yan.
Il y a des Bwas.
Nin bɛɛ lajɛlen nana ka na sigi.
Tous ceux-ci sont venus s'installer…
Ka sigiw kɛ kelen ye.
Vivre ensemble.
N'u kan ka taa sira min fɛ>>
Voir le chemin qu'ils vont entreprendre>>
Bɛɛ bɛ taa o taa sira fɛ.
Tout le monde va dans ce sens.
O tɛmɛnen kɔ ka bɔ yen>>
Après cela>>
Anw fɛ yan Segu
Chez nous ici à Ségou
siya o siya bɛ ye
toutes les ethnies présentes
a bɛɛ n'a ka ɲɛnajɛ kɛ fɛn do.
Ont leur instrument de divertissement.
Dɔw ta ye dunun ye
D'autres utilisent le tam-tam,
dɔw ta ye bala ya
d'autres, c'est le balafon,
dɔw ta ye tamani ye.
d'autres utilisent le tamani.
Dɔw ta ye ngoni ye.
Certains utilisent la guitare-harpe.
A bɛɛ n'a ka ɲɛnajɛ kɛ fɛn do.
Chacun a son instrument de divertissement.
Wa Segu
À Ségou
sɛnɛkɛla b{a ka sɛnɛkɛ
le cultivateur fait sa culture,
mɔnikɛla b'a ka mɔni kɛ
le pêcheur fait sa pêche,
bagan marala b'a ka bagan mara
l'éleveur fait son élevage.
jagokɛla b'a ka jago kɛ
Le commerçant fait son commerce.
Mali sigilen bɛ nin taacogo de kan.
C'est comme ça que le Mali fonctionne.
Mali sigilen bɛ o taacogo kan cogo min na>>
Ce modèle de fonctionnement du Mali>>
Mali kɔnɔ
Au Mali
yamakalaw olu de bɛ ko ɲɛnabɔ.
Ce sont des griots qui règlent les affaires.
O y'an ka Mali danbɛ ye o y'an taabolo ye.
C'est la dignité malienne, c'est notre tradition.
N bɛ aw fo aw dankasegin aw n'anw bɛ ku.
Je vous salue, nous sommes ensemble.
N'i y'a mɛn foli>>
En parlant de la salutation>>
Cɛ k'a don k'a fɔ ne ye cɛ ye.
L'homme doit pouvoir assumer ses responsabilités
Foli de b'a kɛ
C'est grâce à la salutation
Muso k'a don k'a fɔ ne muso ye.
La femme doit assumer ça responsabilé.
Foli de b'a kɛ
C'est à cause de la salutation.
N'i taa maa sigilen sɔrɔ jiri kɔrɔ
Si tu vois quelqu'un sous l'arbre,
i ka kan k'a fɔ de
tu dois dire
i ni yan
salut
Min sigilen do
Celui qui est assis
o ka kan k'a fɔ k'o e ni tile.
Il doit dire bonjour.
O ka kan k'a fɔ e ni tile.
Il doit te dire bonjour.
Foli bɛ yan.
Je vous salue.
N'i taara mɔgɔ sigilen sɔrɔ jiri kɔrɔ
Si tu trouves quelqu'un sous l'arbre
i b'a fɔ ko e ni yan.
Tu dis salut.
O kuma na min sigilen do,
Maintenant celui qui est assis,
o de b'a fɔ tɛmɛnsena ma
c'est lui qui dit au passager
ko i ni tile.
Bonjour.
Foli ma ban.
La salutation n'est pas terminée.
E ka kan ka foli kɔmasegin.
Tu dois renvoyer la salutation.
N'i ye foli kɔmasegin,
Si tu envoies la salutation,
o kɔrɔ de ye ko i k'a dɔn>>
cela signifie que tu reconnais>>
I k'a dɔn ko ne bɛ tile la.
Tu reconnais que je suis sous le soleil.
K'a dɔn k'a fɔ cɛ ye cɛ ye,
Pour savoir que cet homme est un vrai homme,
foli de b'a kɛ.
c'est grâce à la salutation.
A bɛ se ka fɔ cɛ ma waati bɛɛ
On peut dire à l'homme à tout moment
ko i ni ce.
Salut.
Parike cɛ de bɛ baara la.
Parce que c'est l'homme qui travaille.
A bɛ se ka fɔ muso fana ma waati bɛɛ
On peut dire à la femme à tout moment
ko i ni ɲaatuma.
Bonjour ou bonsoir.
I ni ɲaatuma.
Nse bɛ ye i ni ɲaatuma bɛ yen.
Il y a le salut et le bonjour ou bonsoir.
Ni den wulila sɔgɔmada fɛ a bɛ taa fa fo a b'a fɔ i ni ɲaatuma.
Si l'enfant se réveille le matin, il va saluer son père en disant bonjour.
Fa b'i kanto a b'a fɔ ko hɛrɛ sila wa?
Le père répond en disant: comment s'est passée la nuit?
Hɛrɛ sila in, fa bɛ se k'o fɔ den de ma.
Le père peut dire à l'enfant, la nuit s'est passée comment?
Nka den tɛ se k'a fɔ fa ma ko hɛrɛ sila.
Mais l'enfant ne peut dire à son père comment s'est passée la nuit?
O tɛ anw ka jamana taabolo, Mali danbe, ye.
La dignité est, la tradition malienne n'admet pas cela.
O tuma ni fa y'i ɲininkan ko hɛrɛ sili wa i bɛ sɔrɔ ka, hami b'i la i ni tɔɔrɔ min sila i ni degu min sila i bɛ sɔrɔ k'o fɔ fa ye.
Si le père te demande, est-ce que ça va? Tu vas dire maintenant tes soucis, tes problèmes et tes préoccupations à ton père.
N'i yo fɔ fa ye
Si tu dis ça au père
ni min ka kan ka dilan o dilan cogo la
ceux qui doivent être résolus,
fa b'o dilan o dilan cogo la.
Le père va les résoudre.
Anw fɛ Mali kɔnɔ ya
Chez nous au Mali
sinagunya bɛ yan
il y a le cousinage à plaisanterie
Kanimɛya bɛ yan bɛnkɛya bɛ yan
Il y a des cousins croisés et le statut d'oncle maternel.
Kanimɛya
Le cousinage crisé
Ni nin ɲinina ka dɔn>>
Si l'on cherche à connaître son importance, >>
Mali kɔnɔ yan kɛlɛ tɛ yen.
Au Mali, il n'y aura pas de conflit.
Sinankunya ye mu ye,
Le cousinage à plaisanterie qu'est-ce que c'est?
E ni mɔgɔ ni mɔgɔ,
Entre deux personnes,
a kɛra sinankunma ye
si vous êtes des cousins
kɛlɛ tɛ yen.
Il n'y a pas de conflit.
Kanimɛya>>
Le cousinage croisé>>
Kanimɛya kɔrɔ ye ko n matigi
Le cousinage croisé veut dire mon maître.
Ne ma tigi.
Mon maitre
K'a ni maaya o de ye ne matigi ye.
Merci pour votre bonté qui signifie mon maître.
I bɛnkɛ den o de y'i matigi ye ale de bɛna i kani.
Le fils de ton oncle est considéré comme ton maître, c'est lui qui peut te gérer.
Ale de bɛna e kani a bɛ f'o ma ko kanimɛya.
C'est lui qui peut te réclamer quelque chose, c'est ça qu'on appelle cousinage croisé.
Sinankunya fana bɛ yen.
Il y a aussi le cousinage à plaisanterie.
Sinankunya bɛ yen
Il y a le cousinage à plaisanterie.
Sinan minnu ka sinanya kura ɲɔngɔn na a bɛ f'o ma ko sinankunya.
Les rivaux qui se sont entendus, c'est ça qu'on appelle le cousinage.
N'o tɛ dɔw ta ma ku ɲɔgɔn o.
Sinon d'autres ne se sont pas supportés
Sinanmusoma fila bɛ yen olu ka sinanya ma ku ɲɔgɔn na.
Il y a des coépouses, elles ne sont pas des cousines de plaisanterie
O tuma na minnu ta kura ɲɔgɔn na a bɛ f'o ma ko sinankunya.
Donc ceux qui se sont supportés, c'est ça qu'on appelle les cousins de plaisanterie.
Anw fɛ Mali kɔnɔ yan>>
Chez nous, ici au Mali.>>
O ye anw ka jamana taabolo ye.
C'est ça notre tradition.
O tuma na o la sa ni n bɔr'o kɔnɔ n bɛ na bɛnkɛya kɔnɔ.
Donc maintenant après cela, je viens au statut d'oncle maternel
Bɛnkɛya>>
Le statut d'oncle maternel>>
Bɛn kɛra faya min kan.
Une paternité reconnue d'office.
A bɛ f'o ma ko bɛnkɛ.
C'est ça qu'on appelle un oncle.
Bɛn kɛra faya min kan.
Une paternité reconnue d'office.
N'o tɛ maa min ma e wolo n'i y'e fa kɛlen ye o ye bɛnkan dɔ de do.
Sinon quelqu'un qui ne t'a pas procréé s'il est considéré comme ton père, cela relève d'un accord préalable
A bɛ f'o ma ko bɛnkɛya faya bɛnkan.
C'est ça le statut d'oncle maternel, la paternité lui est accordée
O de ye bɛnkɛya ye anw fɛ Mali kɔnɔ ya.
C'est ça le statut d'oncle maternel chez nous au Mali.
Ola>>
Donc>>
Segu>>
Segou>>
Segu ye naani ye,
Il y a quatre Ségou,
Marakadugu ye kɔnɔntɔn ye.
Il y a neuf villages de Maraka.
Do dugu ye dugu tan ni fila ye.
Il y a douze villages Do
Kuku ni Nbɛba, Wɛlɛnkana
Koukou et Nbɛba, Wɛlɛnkana
ani Weta
et Weta
Segu ye naani ye.
Il y a quatre Ségou
Segu bakɔ bɛ yen Segu baɲɛ yen.
Il y a la rive gauche de Ségou et la rive droite de Ségou.
Segu bakɔ.
La rive gauche Ségou
ani Segu baɲɛ.
Et la rive droite de Ségou.
Farakɔ jama Farakɔ marakafo>>
La commune Farako>>
Dugu bi wɔɔrɔ ani dugu wɔɔrɔ ani wɛrɛ wolonwula
Soixante-six villages et sept hameaux
o bɛ Farako marakafo kɔnɔ.
se trouvent dans la commune de Farako
O dugu bi wɔɔrɔ in ani dugu wɔɔrɔ ani wɛrɛ wolonwula in fulakɛ dɔ de bɔra Segu ani joni nana ɲɔgɔn fɛ Segu ka na sigi Segu?
Dans ces soixantes six villages et sept hameaux, un peul est venu de Segu
O b'a fɔ o ma ko Biton Kulubali
On l'appelle Biton Coulibaly.
Biton Kulubali maa fa donso
Biton Coulibaly, le chasseur généreux.
Maa fa donso tɛ
Ce n'est pas un chasseur qui tuait les gens.
Maa fa donso ale tun bɛ sogo de, marifa ta a bɛ taa kungo kɔnɔ.
Un chasseur qui nourrissait les gens à travers la chasse, il partait chassé dans la brousse.
A bɛ sogow-a bɛ sogow bon.
Il fusillait les gibiers.
A bɛ sogow faga.
Il tuait les gibiers.
N'a ye sogo faga
S'il tuait le gibier,
a bɛ nan'a ye kan'a fara ɲɔgɔn kan.
il venait les entasser dans un endroit.
Ka dumini tobi ka mɔgɔw wele u bɛ na jɛ k'a dun.
Il préparait les plats et invitait les gens à manger.
Ni mɔgɔw jɛra k'a du kɔnɔbara bɛ fa o kama o b'a fɔ Bitɔn Kulibali maa fa donso.
Les gens mangeaient ensemble et ils étaient tous rassasiés, c'est pourquoi on l'appelait chasseur nourricier.
Donso kɛ min bɛ maaw kɔnɔbara fa o donso.
Il s'agit du chasseur qui donne à manger aux gens.
O Bitɔn Kulibali
Ce Biton Coulibaly
ani Canaba de nana ɲɔgɔn fɛ.
Et Tyanaba qui sont venus ensemble.
Ka na sigi Segu.
Venir s'installer à Ségou.
N'i bɔra Segu i bɛ ba tigɛ ka na Kala.
Si tu quittes Ségou, tu traverses le fleuve pour venir à Kala.
Ka bɔ Kala ka n'anw bisimila Farakɔ ka bɔ Farakɔ ka na Bayo n'i bɔra Bayo i bɛ na Sirabilen.
Si tu quittes à Kala, tu arrives à Farako, de Farako, tu vas à Bayo, de Bayo, tu viens à Sirabilen.
Ka bɔ Sirabilen kana Kamalen.
De Sirabilen, tu viens à Kamalé
Ka bɔ Kamalen ka na Samafila la, Samamarakala n'i bɔra Samamaraka la i bɛ sɔrɔ kana bisimila minɛ Samafila la.
De Kamalen, on vient à Samafila, Samamarakala, si tu quittes là-bas, tu termines maintenant à Samafila.
A ni fulakɛ in nana ɲɔgɔn fɛ.
Il est venu avec cet homme peul.
Fulakɛ in tɔgɔ tun ye di?
Ce peul s'appelait comment?
U b'a fɔ a ko Canaba.
Ils l'appelaient Tianaba.
Canaba Jalo.
Tianaba Dialllo.
Fulakɛ in tɔgɔ de tun ye ko Canaba Jalo.
Cet homme peul se nommait Tianaba Diallo.
Filanin do.
C'est un jumeau.
U filanin fila.
Les deux jumeaux.
U ba y'u sɔrɔ>>
Ils sont nés>>
U nana ka na sigi
Ils sont venus s'installer
Samamarakala
À Samamarakala.
O don Samamarakala,  a ni dugu min ɲɛ sinnen bɛ ɲɔgɔn ma o ye Masala ye.
À cette époque, Samamarakala faisait face à Massala.
Bitɔn Kulibali de ye bulon jɔ
C'est Biton Coulibaly qui construit le vestibule
Samafilala
à Samafilala
Ka taa bulon kelen jɔ Marakaa.
Il est allé construire un vestibule à Marakala.
A ye kamalenkɔrɔw de jɔjɔ-jɔjɔ ka sɔrɔ ka bɔgɔ nɔɔni.
Avant de délayer le banco, il a fait aligner les gros gaillards.
Ka bɔgɔ nɔɔni, k'a nɔɔni, ka bin k'a la, ka malobu k'a la ka sɔrɔ k'a mɔ.
Délayer le banco, le délayer, le mélanger avec le foin et le mettre en boule.
K'a kɛ kulukutu-kulukutu ye k'a mɔ ka sɔrɔ k'a kɛ kulukutu-kulukutu ye.
Le mettre en boule.
Ka sɔrɔ k'a di kamalenw ma k'a di kamalenw ma, ni nin y'a di e ma e b'a minɛ e b'a di nin ma ni nin y'a minɛ e b'a minɛ e b'a di nin ma fɔ ka taa ba tigɛ.
Il l'a donné maintenant aux jeunes hommes afin de le transporter à l'autre rive.
Ka sɔrɔ ka taa bulon jɔ
Pour aller maintenant construire le vestibule.
O bulon in tɔgɔ a bɛ f'o ma ko sifinso ani mɔɔbaso.
Ce vestibule s'appelle la maison des jeunes et des vieux.
O bɛ Segu.
Cela existe à Ségou.
Sifinso ani mɔɔbaso.
La maison des jeunes et la maison des vieux.
O bɛ Segou
On trouve ça Ségou.
A ni fulakɛ min nana ɲɔgɔn fɛ, fulakɛ in nana bisimila minɛ dugu min na o b'a f'o ma ko Jomolo.
L'homme peul qui l'accompagnait s'est installé dans un village qu'on appelle Jomolo.
A bɔra Jomolo ka sɔrɔ ka ba tigɛ kana sigi Samafarotina.
Il a quitté Jomolo en traversant le fleuve pour venir s'installer à Samafarotina.
Samafaro
Faaro ye jilafɛn ye.
Le génie des eaux est un animal aquatique.
A bɛ anw fɛ Segu Samamarakala.
Il existe chez nous à Ségou, à Samamarakala.
A nana Farotina.
Il est venu à Farotina.
A ye bisimila minɛ ye minkɛ>>
Une fois, installé là-bas>>
Fula bɛ bagan gɛn de kɛ, a bɛ bagan mara de kɛ.
Le peul garde les troupeaux, il fait l'élevage.
A ni bamanan nana ka na sigi.
Il s'est installé aux côtés des bambara.
A ko ne ye bagangɛnna ne ni aw bɛ sigi la ne ka baganw kana na aw ka forow cɛn.
Il dit que je suis berger, nous sommes des voisins, j'ai peur que mes animaux ne fassent pas des dégâts dans vos champs.
A bɛ sigiyɔrɔ dɔ di yan n bɛ n tori dɔɔni n bɛ taa ka taa n sigi.
Donnez un endroit, je vais m'installer là-bas pour m'éloigner un peu.
Dugu tɔgɔ kɛra ko Dooni.
Le village a pris le nom de Dooni.
O de ye Dooni ya.
C'est ça qui est Dooni.
Canaba
Tianaba
a n'a filani tɔɲɔgɔn tun do.
Il était avec son frère jumeau.
Filanin tɔɲɔgɔn tɔgɔ ye
Le frère jumeau s'appelle
ko jibiru
Djibril.
O nana ka na sigi o cogo la.
Ils sont installés comme ça.
A filanin tɔɲɔgɔn in >>
Son frère jumeau>>
K'a daminɛ yan
De là
ka se a kunkolo ma
jusqu'à sa tête
o ye hadamaden ye
À la forme d'un être humain.
K'a damin'a sen na
De son pied
ka na fɔ duguma o ye sa ye.
jusqu'en bas à la forme d'un serpent
A bɛ, a tolen bɛ tu nin kɔnɔ yen.
Il est dans cette touffe là-bas.
Filani tɔɲɔgɔn de ko a ma
Son frère jumeau qui lui a dit
ko Canaba
Tianaba
i kana muso furu muso min ye fulabilen ye n'a kɛlen bɛ k'a nu sɔgɔ ka nɛgɛ don a la.
Ne marie pas une femme peule qui a des boucles dans le nez.
I kan'o muso furu.
Ne marie ce genre de femme.
N'i y'o muso furu
Si tu maries ce genre de femme
i ni ne bɛ cɛn.
tu auras affaire à moi
A tora a  bɛ kungo kɔnɔ ye.
Il est resté dans la brousse là-bas.
A tora ka taa.
Il partait.
ka to ka taa
Il partait
il partait
ka to ka taa
A bɛ dumini tobi
Il prépare le repas
Ni tilafana mɔna.
Si le repas est prêt
a bɛ tilelafana ta.
il prend le repas
A bɛ taa ka taa di
Il part le donner
a filani tɔɲɔgɔn ma.
À son frère jumeau
tu kɔnɔ yen
Dans la brousse là-bas.
A bɛ na so
Il retourne à la maison.
Surafana mana mɔ
Si le dîner est prêt
a bɛ sura fana ta a bɛ taa d'a ma kungo kɔnɔ yen a filani ɲɔgɔn do, ni daraka mɔna a bɛ daraka ta ka taa d'a ma a filani ɲɔgɔn in ma kunga kɔnɔ yen
Il prend le dîner, il va le donner à son frère jumeau dans la brousse, si le petit déjeuner est prêt, il le prend, il va le donner à son frère jumeau dans la brousse.
o kɛlen, a ye filani ɲɔgɔn wele, a ko: ne k'i ma, i kana muso furu
après ça, il a appelé son jumeau et lui dit, je t'avais dit de ne pas marier la femme
muso min ye fulabilen ye, n'a kɛlen bɛ k'a nun sɔgɔ ka nɛgɛ don a la
une femme peuhle blanche qui a fait un trou dans son nez et y mettre une boucle en fer
i kan'o furu, n'i y'o furu i ni ne bɛ tiɲɛ
ne la marie pas, si tu la maries, entre nous ça sera fini
a ma to filaniɲɔgɔn ta la
il n'a pas tenu compte de l'avis de son jumeau
a wilila, a taara ka taa muso ɲini
il s'est lévé et parti chercher la femme
muso dira ma, a ye muso in kɔɲɔbɔ ka na n'a ye
on lui a donné la femme, il a fait le mariage et est venu avec elle
o tumana, ale tora sisan ka taa dumuni dili min kɛ tɔ kelenma muso na na jateminɛ
puisqu'il apportait de la nourriture à l'autre, la femme l'a constaté
a ko: sanga ni waati bɛɛ, ne ma kɛ, e bɛ ne ka dumuni ta
elle dit: mon mari chaque instant tu prends mon repas
ne de bɛ n ka ɲɔ susu, ne de bɛ n ka ji, ne de bɛ n ka tobili kɛ
c'est moi qui pile le mil, c'est moi qui prends mon eau, c'est moi qui fait ma cuisine
a ko: ayi e tɛ se ka taa n'a ye
il dit: non, tu ne peux pas l'apporter
ne yɛrɛ de bɛ taa n'a ye
c'est moi-même qui l'apporte
a m'a to cɛ ta la, a ye cɛ sɔsɔ
elle n'a pas respecté la parole de son mari, elle lui a désobéi
o tumana cɛ sɔsɔ, furu kɔnɔ a tɛ bɛn
alors, désobéir à son mari dans le mariage n'est pas permis
cɛ sɔsɔ, furu kɔnɔ a tɛ bɛn
désobéir à son mari dans le mariage n'est pas permis
a y'i dɛn ka dumuni ta, ka cɛ sirabɔ, o y'a sɔrɔ cɛ bɛ to ka taa dumuni di tula a filanintɔɲɔngɔn ma
elle a discrètement suivi son mari, ça trouvait que son mari apportait de la nourriture dans les broussailles à son jumeau
a bɛ cɛ dɔdɔ, a bɛ cɛ surugutaama,  a bɛ cɛ surugutaama,  a bɛ cɛ surugutaama fo ka taa ka taa a ye
elle suivait discrètement le mari, elle suivait précautionneusement le mari, jusqu'à aller voir le voir
u bɛ jiri dɔ dilan anw fɛ yen, numuw de b'a dilan, u b'a wele ko waaro
ils font une sorte de bois creux chez nous, ce sont les forgerons qui le font, ils l'appellent Waaro
u bɛ jiri tigɛ ka sɔrɔ ka nɛgɛ ta ka kɔnɔ saani ka kɔnɔ duya kɔsɛbɛ
ils prennent le bois, le fignole jusqu'à avoir un fond assez profond
n'u dunya kɔsɛbɛ, u bɛ sɔrɔ ka dumuni k'a kɔnɔ, an b'a f'o ma ko: waaro
quand ils lui font un creux assez profond, ils y mettent de la nourriture, on l'appelle waaro
dumuni de tun bɛ k'a kɔnɔ, baganw  bɛ min a kɔnɔ, misiw bɛ min a kɔnɔ, sagaw bɛ min a kɔnɔ, baw bɛ min a kɔnɔ, an b'a f'o ma Segu ko waaro
on y met de la nourriture, les animaux y boivent, les vaches, les moutons, les chèvres y boivent, on le dit: waaro à Ségou
a sigilen bɛ tu in kɔnɔ, ale ka dumuni de tun bɛ k'o kɔnɔ
il était installé dans la brousse, c'est dans ceci que son repas était servi
muso in y'a dɔdɔ, ka dɔdɔ ka taa dumuni yɛlɛma waaro in kɔnɔ
la femme l'a suivi discrètement jusqu'à aller mettre le repas dans le mangeoire
ka se ka cɛ ye nin lahalaya in na
et elle vit l'homme dans cet état
a ko: ɔɔ! ne makɛ, e de bɛ ne ka dumuni diɲɛ don o don k'e filanitɔɲɔgɔn bɛ tu kɔnɔ yan k'i bɛ na dumuni d'o ma ja hadamaden tɛ ja sa don
elle dit: oh! mon mari, tu prends mon plat tous les jours pour l'apporter à ton jumeau alors que ce n'est pas un humain plutôt un serpent
ja hadamaden tɛ ja sa don
alors que ce n'est pas un humain plutôt un serpent
a taara ka taa dumuni d'a ma min kɛ, a y'i kɔ don
quand elle est allé le servir de son plat, elle s'est retournée
filanitɔɲɔgɔn in bɔra, a nana ka dumuni kɛ ka taa
le jumeau est sorti pour manger et puis repartir
dugujɛra min kɛ, a tɔɲɔgɔn kelen nana, a k'a ma, ne k'i ma i kana muso furu, muso min furu, i muso in furu o tumana i ni ne tɛ bilen
le matin, l'autre jumeau est venu, il lui a dit: la femme dont  je t'avais dit de ne pas marier, tu l'as marié, à présent c'est fini entre nous
o don kama, Canaba misiw de b'a bolo a ka damoli kelen o bɛ saman marakala
ce jour-là, Tchanaba avait des vaches, son Damoli était à Saman Marakala
n'i tɛmɛna saman marakala kan, ka na saman fulala, a ka damoli kelen o bɛ na suba sira la
quand tu dépasses Saman marakala pour venir à Saman Foulala, son autr damoli se trouve sur la route de Souba
ne yɛrɛ bangera dugu min na, o de ye suba ye
la ville dans laquelle je suis né est Souba
n'i bɔra Dooni, i bɛ na Dɔngɔni
quand tu quittes Dooni, tu viens à Dongoni
ka bɔ dɔngɔni ka sɔrɔ ka na suba
tu quittes Dongoni pour arriver à Souba
n'i bɔra suba, i bɛ taa Sayin
si tu quittes Souba, tu vas à Sayin
n'i bɔra Sayin i bɛ na Son
si tu quittes Sayin, tu viens à Son
n'i bɔra Son, i bɛ na Gangi
si tu quittes Son, tu viens à Gangui
n'i bɔra Gangi, i bɛ sɔrɔ ka na Ciɲɛɛli
si tu quittes Gangui, tu arrives alors à Tchiéli
bon, Segu ni kulikɔrɔ mara bɛ dan yen
bon, c'est là que s'arrête le territoire administratif de Ségou et Koulikoro
Segu ni kulikɔrɔ mara bɛ dans yen
c'est là que s'arrête le territoire administratif de Ségou et Koulikoro
filanitɔɲɔgɔn tora ka taa dumuni d'a ma
l'autre jumeau continuait toujours à ravitailler son frère jumeau de la nourriture
a ko: o tumana, ne n'i cɛ kɛlɛ nin y'a dabɔlen ye
il dit: la guerre entre nous vient de commencer
i bɛ bere ta, o don fulaw bɛ baara kɛ ni bere min ye, jiri dɔ bɛ kungo kɔnɔ ko: sunsun;  a ye sunsun bere tigɛ
prends un bâton, ce jour-là, le bâton que les peulhs utilisaient, il n y avait un arbre dans la forêt nommé: squamosa mandingue, il en a coupé un bâton
a ko: i bɛ ta misiw bɛ so kɔfɛ
il lui dit: va, les vaches sont derrière la maison
i bɛ bere fili, n'i ye bere fili, ni bere taara bɛn misiw yɔrɔ minnu ma,  o misiw bɛ to e fɛ, o y'e ta ye, ne ni misi tɔw bɛ taa
tu lances le bâton, la partie des vaches où tombera ton bâton sera à toi, moi je m'en vais avec le reste des bêtes
ne kɔnin tɛ sigi dugula yan bilen, ne ni misi tɔw bɛ taa
moi, je ne demeurai plus ici dans cette ville, je m'en vais avec le reste des têtes
a ni misi tɔw wilila, o wili cogo de la ka bɔ Saman fulala fɛ ani Zanbugu cɛ
c'est ainsi qu'il est partie avec le reste des vaches en passant par Saman foulala et entre Zanbougou
ani Dɔngɔ cɛ ani Minmana cɛ
et entre Dongo et Minmana
Kamalen cɛ ani Sirabilen cɛ ani Bayo cɛ ka na Dikani fɛ, ka na farako fɛ
entre Kamalen, Sirabilen, Bayo en passant par Dikani et par Farako
a taatɔ la, a tɛmɛna yɔrɔ minnu fɛ, n'o kɛra funufunu ye, o de kɛra dingɛ ye ka taa
en partant, par là où il a passé en faisant des tourbillons, c'est cela qui a fait des trous dans le sol
a taara jigi dugu min na, a taara jigi yɔrɔ min na, o de taara kɛ Dɛbɔ ye
là où il s'est hébergé (installé), c'est ce qui a été le Débo
b'a f'o ma ko Dɛbɔ, Dɛbɔ ye baji de ye
ils le disent: Dèbo, Dèbo c'est l'eau du fleuve
Dɛbɔ ye baji de ye
Dèbo c'est l'eau du fleuve
a taara ka t'a sigi Dèbo kɔnɔ
il est allé s'installer dans le Dèbo
o tumana fulakamalen minnu bɛ yen segu jamana kan, inafɔ Nɛgɛbugu, inafɔ Wetaa, inafɔ kɔzani
alors, les jeunes peulhs qui sont sur le sol du Ségou, comme Nèguèbougou, comme Weta, comme Kozani
o fulakamalenw mana taa garidila, n'u taara yaala nin misiw ye, olu de b'u ka misiw ta, k'a nɔbɔ
quand ces jeunes peulhs vont paître leurs vaches, ils le suivent
k'a taara jigi ni misiw ye yɔrɔ min na, ko ni taara i ka misiw da o yɔrɔ la, ka misiw ladumuni, k'i bɛ kɛ misitigi ye
que si tu fais paître tes vaches là où il s'est installé avec ces bêtes, tu auras beaucoup de têtes
Canaba nana anw fɛ yan segu nin cogo la
c'est ainsi que Tchanaba est venu chez ici à Ségou
o y'a sɔrɔ Biton Kulubali, ni waati dɔ sera, a bɛ ɲɛnajɛ dɔ bolo da Segu jamana kan
ça trouvait que Biton Coulibaly, s'il arrivait un certain moment, il organisait un festival sur le sol de Ségou
o ye ɲɛnajɛ jumɛn ye ? an b'a f'o ma ko: Dooko
c'est quel festival? on l'appelle Doko
Dooko, dɔnko de don
Doko, c'est le savoir-faire
i dɔnko, o de kɛra Doko ye, da teliya ko jugu de y'a kɛ, dooko ye
ton savoir-faire, c'est ce qui a donné Doko, c'est la rapidité langagière qui a produit le Doko
o tumana ni samiya sera, ni cikɛ banna, waati dɔ b'an fɛ, an b'a f'o ma ko: kawulada
kawula ( c'est une période située entre la fin des sarclages et la maturation des récoltes)
n'o sera a bɛ dugu cɛmisinw fara ɲɔgɔn kan
quand cette période arrive il rassemble les jeunes de la ville
ayiwa sɛnɛkɛ banna, hali an bɛna ɲɛnajɛ dɔ kɛ, n'u ye ɲɛnajɛ in dɔgɔda, tile tan ni duuru mɔgɔw bɛ labɛn kɛ
les sarclages sont finis, alors on va organiser un festival, ils donnent une date du festival, les gens se préparent pendant quinze jours
ni ɲɛnajɛ dɔgɔdara, tile tan ni duuru mɔgɔw bɛ labɛn kɛ
quand la date sera fixée, les gens se préparent pendant quinze jours
a bɛ Gangan gosi, a b'a fɔ: wa an bɛ na Dɔnko min kɛ, jiri de don aw bɛ taa jiri tigɛ
il frappe le tambour annonceur, il dit: le savoir-faire qu'on va faire, c'est un arbre, vous allez couper un arbre
jiri in dɔw b'a kɛ jun a bɛ falen bada la, dɔw b'a fɔ ko jun, dɔw b'a fɔ ko ntɔmɔnɔn
cet arbre certains le font avec Joun il pousse près du fleuve, certains le disent joun, certains le disent Tomonon (Ziziphus, jujubier)
ntɔmɔnɔn ŋɔni b'a la
le ziziphus, il a des épines
aw bɛ sɔrɔ ka taa o jiri tigɛ
vous irez couper cet arbre
ka n'aw sigi ka dɛsɛ, ka dɛsɛ ka taa,  ka dɛsɛ ka taa, k'a fu b'a la
vous venez vous asseoir pour le lécher afin de lui enlever l'écorce
aw bɛ n'o bila tile la, n'o jara aw b'o ta, k'o fara ɲɔgɔn kan, k'o siri k'o da
vous les mettez au soleil, s'ils sèchent, vous les rassemblez et les entasser ensemble
aw tila ka na baara jumɛn kɛ o kɔfɛ? a b'aw bila k'aw ka taa fu bɔ
Quel travail feriez-vous après? il vous demandera d'aller chercher de l'écorche en corde
dɔw b'u ta kɛ ɲamafu ye, dɔw b'u ta kɛ dafu ye
certains chercheront la corde de l'écorché du Gnama, d'autres la corde d'écorce de bissap
dafu in, i bɛ taa bɔ, dugu cɛmisinw bɛɛ b'i ɲɔgɔn sɔrɔ dugu kelen kɔnɔ
cette corde d'écorce de Bissap, quand tu l'auras, tous les jeunes hommes se retrouvent dans une seule ville
walima fɛrɛba dɔ la
ou sur un grand carrefour
aw bɛ jurukisɛ ta, aw ba jaani aw sen fɛ tan, ka jaani, ka jaani ka taa
vous prenez la corde, vous la pliez ainsi, la plier ainsi progressivement
fo ka taa se waati jan ma
jusque pendant longtemps
aw b'o jurukisɛ meleke ka na bila yen
vous pliez la corde et vous venez la déposer
o tumana Biton kulubali, a bɛ bɛɛ wele ka na, hali e ka juru dun?
alors Biton Coulibaly appelle tout le monde, et dit: alors, où est ta corde
e ka juru dun? bɛɛ bɛ nan'i ta ye, ni bɛɛ nan'i ta ye, a bɛ sɔrɔ ka tɔnkuntigiw wele
où est ta corde? chacun apporte la sienne, si chacun l'apporte, il appelle alors les chefs des groupements
kuntigiw bɛ yen o don ko:  tɔnkuntigiw
il y a les chefs ce jour-là, qui sont les chefs de groupements
u ye tɔn dɔw sigi, kuntigi de b'a la
ils ont fait de groupements qui ont des chefs
diɲɛ k'o ko ni ɲɛmaa t'a la, o de ye fu ye
toute chose dans la vie qui n'a pas un chef n'est rien du tout
o tumana tunkuntigiw  a bɛ sɔrɔ k'olu fara ɲɔgɔn kan
alors il rassemble les chefs de groupes
ko ne ye ɲɛnajɛ dɔgɔda
il dit: j'ai organisé un festival
jiriw tigɛra, dobinw kara, dafuw sirila a ye na an ka dooko kɛ
les arbres, les herbes pour le Doo ont été coupés, la corde de Bissap a été attaché, venez on va faire le Dooko (savoir-faire)
bɛɛ bɛ taa kungo kɔnɔ, aw bɛ soli, u b'a fɔ ko dugujɛda
tout le monde va dans la forêt, très tôt, ils l'appellent l'aurore
bɛɛ bɛ soli ka wili dugujɛda, ka sɔrɔ ka taa kungo kɔnɔ
tout le monde se réveille à l'aurore pour aller dans la forêt
ka taa tilen ka sogo nunun labɛn
à y passer toute la journée pour préparer les animaux sauvages
furabolo bɛ bɛɛ n'i ka sogo don
il y a des feuilles, chacun a son animal sauvage
dɔw b'u ta tɔgɔda ko: jara wara, dɔw b'u tɔgɔda ko: sinɛni, dɔw b'u tɔgɔda ko: mankarani
certains baptisent le leur: le lion, d'autres baptisent le leur: Sinè, antilope
dɔw b'u ta tɔgɔda ko: kɔnɔsogoni, dɔw b'u ta tɔgɔda ko: jara wara, dɔw b'u ta tɔgɔda ko: kalo
certains baptisent le leur: la girafe, certains d'autres baptisent le leur: le lion et certains d'autres baptisent le leur : lune
nin bɛɛ ye sogo tɔgɔ y'anw fɛ yen segu
tous ceux-ci sont des noms d'animaux chez nous à Ségou
o tuma ni ɲɛnajɛ nana kaa sigi sisan
dans ce cas si les festivités commencent
surafanatɔw mana dun, Gangan bɛ gosi
après les dîners, on frappe le tambour annonceur ( Gangan)
ni Gangan gosira ko doow b'a la ka bɔ, u bɛ sɔrɔ ka na ɲɛnajɛ kɛnɛ sigi
quand le tambour annonceur retentit pour annoncer la venue des Do (personnes portant des masques), ils emménagent les lieux du festival
dɔnkilidala u b'o dɔ wele, dɔnkilidala bɛ na ka dɔnkilida Segou
ils appellent un chanteur qui viendra chanter à Ségou
a bɛ dɔnkili min da: e ye kulubali ye, nin y'e ka doo ye, a b'a la ka na
le chant qu'il chante: tu es Coulibaly, c'est ton Do qui arrive
o tumana e balimamusow bɛ wili, anw balimakɛ de ye nin ye, a ka do (personne masquée) b'a la ka na
alors, tes soeurs se mettront debout: c'est le do de notre frère qui arrive
an ka kunbɛ, olu bɛ ɲagali, olu bɛ ɲagali, u bɛ nisondiya
qu'on l'accueille, elles s'en réjouissent, elles en sont contentes
n'u nisondiyara, ko kulubalilakaw ka do  nana, o bɛ na dɔn kɛ, o bɛ taa i sigi
si elles se réjouissent de la venue du do des coulibaly, il (Do: (une personne portant un masque)) danse puis va s'asseoir
n'o tara ka t'i sigi
s'il part s'asseoir
kabila dɔ fana bɛ yen, a bɛ f'olu ka do ma, ko jaralakaw ka do
il y a une autre communauté, leur do sera appelé, le do des Diarra
n'o nana, o fana bɛ dɔn kɛ, n'o nana ka dɔn kɛ, o bɛ taa, ka taa i sigi
s'il arrive, il danse aussi, puis après il va s'asseoir
n'o tara ka t'i o la
s'il part s'asseoir
a bɛ fɔ ko buwarɛlakaw , olu ka Do b'a la ka na, n'olu nana, olu ka balimamusow fana bɛ wili
on dit que le Do des Bouaré arrive, leurs soeurs se mettent debout
olu ka balimamusow fana bɛ wili ka dɔn kɛ, ka dɔn kɛ, o bɛ taa ka t'i sigi
leur soeur aussi se mettent à danser, à danser, puis il (Do) va s'asseoir
o tumana ɲɛnajɛ bɛ kɛ kelen kelen o cogo la
alors le festival se fait ainsi continuellement
ni ɲɛnajɛ bɛ kɛ kelen kelen o cogo la
si le festival se fait ainsi continuellement
Biton kulubali a bɛ bamandenw fara ɲɔgɔn kan
Biton Coulibaly rassemble les bambaras
a b'a fɔ : ɲɛnajɛ banna
il dira que le festival est fini
o tumana samiya ɲɛna, o tumana a y'a to an ka ɲinan ta in bila yan
l'hivernage a été fructueux, alors mettons fin à la festivité de cette année ici
o bɛ k'o kɛ cogo la anw ka jamana kan
c'est ainsi que cela se fait chez nous
o tumana anw ka jamana, a sigilen bɛ nin fɛn minnu ye, bonya de y'a sigi
alors les choses sur lesquelles notre pays bâti, c'est le respect qui l'a bâti
karama de y'a sigi, bonya y'anw ka jamana bɛɛ sigi
c'est la révérence qui a bâti notre pays
dugu o dugu bɛ Mali kɔnɔ yan, minnu ta ye donsoya ye, donsoya ye dugu dɔw sigi
chaque ville au Mali ici, ceux qui font la chasse, la chasse a fondé certains village
mɔni kɛ, o ye dugu dɔw sigi
la pêche a fondé certains villages
n bɛ taa sanni kɛ nin yɔrɔ in na, n'an k'o ma ko: jago, o ye dugu dɔw sigi
je vais faire des achats dans un tel endroit, ce qu'on appelle commerce, a fondé certains villages
sekondi o sekondi, i bɛ ka n lajɛ
chaque seconde tu me regardes
i bɛ i ka na kɛ kɔrɔ don wa?
Tu connais le sens de ne pas le faire?
sekondi kelen tɛ tɛmɛ n'i ma ne lajɛ
il ne peut passer une seconde sans que tu ne me regardes
e b'i ɲɛ jɔ ne la kuwa
toi, tu me regardes
a tɛ ɲɛ na, a bɛ kunkolo de kɔnɔ
il n'est pas dans les yeux, plutôt dans la tête
o la ni ɲɛnajɛ banna, Biton kulubali, a bɛ mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan
dans ce cas, quand le festival prend fin, Biton Coulibaly rassemble les gens
bon, Biton kulubali, a tun bɛ Segu, u k'a ma ko: Mamari kulubali
Bon Biton Coulibaly était à Ségou, ils l'appelaient Mamari Coulibaly
Junmu buwarɛ ale tun bɛ segu zankura jamanatigi don
Jounmou Bouaré était à Ségou, il était le roi de Zankoura
kɛlɛmansa, kɛlɛmansa minnu tun bɛ segu jamana kan
les grands chefs de guerre qui étaient à Ségou sont:
Ngolo jara tun bɛ yen, Damɔnzon jara tun bɛ segu, Bina Ali jara tun bɛ segu, Weta kɛlɛkɛ tun bɛ segu, Weta ɲɛnama tun bɛ segu
Ngolo Diarra y était, Damonzon Diarra, Bina Ali Diarra, Wéta kèlèkè, Wéta Gnanama étaient à Ségou
Kirangoba jara ale tun bɛ yen, Nalenkuma tun bɛ yen, Sayinba jara tun bɛ yen, ni bɛɛ ye kɛlɛmansa, kɛlɛmansaw ye segu jamana kan
Kirangoba Diarra, Nalenkuma, Sayinba Diarra étaient là-bas, ils étaient tous des grands chefs de guerre à Ségou
o tumana, n bɛna min d'i ma, Junmu buwarɛ, jara de don
alors, ce que je vais te dire, Jounmou Bouaré était Diarra
fɛn min y'a kɛ buwarɛ ye, nin kɛlɛ bɛ kɛ segu, olu de bɛ mugu ci
ce qui a fait de lui Bouaré, quand il y a guerre à Ségou, ce sont eux qui écrase la poudre à fusil
olu de bɛ mugu ci, ka mugu susu, olu bɛ mugu susu kolon na, ka  mugu susu kolon na, ka sɔrɔ ka mugu kɛ bɔrɛ kɔnɔ, ka sɔrɔ ka bulon u kan na
ce sont eux qui écrasent la poudre à fusil, la piler dans le mortier puis la mettre dans le sac et la mettre sur leur épaule
n'u ye mugu kɛ bɔrɛ kɔnɔ ka dulon u kan na, u bɛ sɔrɔ ka don juguw la, o bɛ juguw faga ka tila ka tɛmɛ ka na
quand ils mettent la poudre à canon dans le sac et la mettent sur leur épaule, ils entrent parmi les ennemis, ils les tuent et reviennent
ka don nunu cɛla, o bɔrɛ min bɛ dulon kan na, bɔrɛlakaw, minnu bɛ bɔrɛ dulon, o de kɛra buwarɛ ye n'otɛ jaraw de don
entrer parmi eux, ce sac là qui est pendu au cou, ceux qui mettent le sac au cou, c'est ce qui a donné Bouaré sinon c'était des Diarra
jeliw de k'u ma sa, ko sanu bɔrɛ ani wari bɔrɛ
ce sont les griots qui leur ont dit: sac en or, sac en argent
ko: n ɲinɛna n ka wari bɔrɛ kɔ, k'o ye ŋɛɲɛ bɔrɛ de ko ye, ko n'otɛ mɔgɔ tɛ ɲinɛ sanu bɔrɛ kɔ
que: j'ai oublié mon sac, il s'agit d'un sac de démangeaison, sinon personne ne peut oublier sac en or
bon o Junmu buwarɛ, Zankura jamanatigi tun don Segu
bon, ce Jounmou Bouaré était le roi de Zankoura à Ségou
Zankura jamanatigi de don
il était le roi de Zankoura
Zankura dugu kɛmɛ saba ani dugu tan ni saba a tun b'olu de mara
les trois-cent-treize villages de Zankoura étaient sous sa gouvernance
a tun b'o mara min kɛ, Seko Amadu y'a dɔgɔkɛ de ci ka na fɔ Junmu Buwaɛ ye, a ko  n ɛ taa ka na b'i ye
cette gouvernance qu'il faisait, c'est Séko Amadou qui a envoyé son jeune frère à Jounmou Bouaré, il lui dit: je vais venir te rendre visite
anw fɛ segu bɛɛ n'i ka mori tun don
chez nous à Ségou, chacun avait son marabout
bamanan o bamanan bɛ segu, k'a daminɛ kulubaliw la, ka na jaraw la nin bɛɛ lajɛlen n'a ka mori tun don
tout Bambara de Ségou à commencer par les Coulibaly en passant par les Diarra, tous ceux-ci avaient leur marabout
jaraw ka mori tun ye kuntanw ye
les Kountan étaient les marabouts des Diarra
Seko Amadu amudalayi Masina a y'a dɔgɔkɛ ci, ka kɔnɔsogoni kɔnɔ fa sanu na tewu, ko ka taa di Bakayi ma Tumutu
Séko Amadou Hamdallaye Macina a envoyé son frère en remplissant une girafe d'or pour qu'il l'apporte à Bakaye à Tombouctou
bonya don
c'est un cadeau en signe de respect
san o san, a bɛ kɔnɔsogoni kan fa sanu na tewu k'a di maa ma, ko ka t'a di karamɔgɔ Bakayi ma Tumutu
tous les ans, il remplit le cou de la girafe d'or et envoyé quelqu'un l'apporter au maître Bakaye à Tombouctou
ko: bonya don ka k'a ye
que c'est un cadeau en signe d'honneur
ale ye kɔnɔsogoni kɔnɔ fa sanu na k'o di ka taa di Bakayi ma
il a remplit la girafe d'or pour l'apporter à Bakaye
maa dɔw de bɔra ale n'a ka kɛlɛ cama taatɔla ka mugu ci u ka mɔgɔw la
certaines personnes sont sorti de nulle part et tirer sur sa troupe
ka caman faa, ka caman jogin
en tuant et en blessant plusieurs
a ko: karamɔgɔ e ye ne ci ko n ka taa sanu di karamɔgɔ Bakayi ma Tumutu
il a dit: Maître vous m'avez commissionné d'apporter de l'or au marabout Bakaye à Tombouctou
i ka dɔn, maa dɔw bɔra ka mugu ci ne ni ka camakulu la dɛ, dɔw sara, dɔw banana
il que tu saches que des gens inconnus ont tiré sur ma troupe et moi, certains sont mort, d'autres blessés
minnu kɔnin sara, an y'olu janaja kɛ, minnu banana an ye fɛɛrɛ ɲini, an nana n'olu ye
du moins on a enterré ceux qui sont mort et nous avons cherché un moyen pour amener les blessés
Seko Amadu ko: aa! nin tɛ baasi ye
Seko Amadou a dit: Ah! ceci n'est pas un problème
a ko: i bɛ wili, i bɛ taa ɲininkali kɛ, dugu kɛmɛ saba ani tan ni saba in na, n'a y'a sɔrɔ maa min nɔ don, n ka se k'o don
il a dit: lève-toi, tu vas interroger tout le monde dans les trois cent treize villages, afin que je puisse savoir l'auteur de l'acte
ni maa min nɔ tɛ n ka se k'o dɔn
et savoir qui n'en est pas responsable
e nana ka na fɔ ne ɲɛna, an tɛ se ka taa a tigi kɛlɛ cogosi de la f'an ka t'a tigi ɲininka maa min don
tu es venu me le dire, mais on ne saurait aller l'attaquer avant qu'on ne sache qui l'a fait
n'u sera dugu min na, u bɛ foli kɛ, n'u sera dugu min na, u bɛ foli kɛ
ils font la salutation quand ils arrivent dans un village
u b'a fɔ: kɔmi juguman tɛ, an kɔnin nana Seko amadu a ye kɔnɔsogoni kɔnɔ fa sanu ko ka t'a di karamɔgɔ Bakayi ma Tumutu
ils dirent: nous ne portons aucune mauvaise nouvelle, c'est Seko Amadou qui a rempli une girafe d'or pour l'apporter au maître Bakaye à Tombouctou
a n'a ka sokɛw bɛ ɲɔgɔn na, dɔw bɔra ka mugu ci, u ka mɔgɔw la ka caman jogin ka caman faga
avec ses chevaux, certains sont venus de nulle part et ont tiré sur eux en blessant et tuant plusieurs
yali aw b'a dn jonni bɛ son ka nin baara in kɛ ?
Est-ce que vous savez qui accepterait de faire une telle chose?
dɔw ye kuma in lakali ni cɛfarinya ye, dɔw ye kuma in lakali ni jitɔya ye
certains ont dit la chose avec bravoure, d'autres l'ont fait avec la peur
cɛfarin ni jitɔ tɛ kelen ye
un brave homme  et un peureux ne sont pas pareils
n'a fɔra ko cɛfarinya, cɛfarinya de ye: marimafadawala b'i bolo
si on dit un brave homme, c'est celui-là qui un grand fusil
a bɛ f'o ma ko: cɛfarin, cɛfarin tɛ siran
c'est ça un brave homme, un brave n'a pas peur
a nana ka na f'a ye
on est venu lui dire
a ko: mugucira a ka mɔgɔw la yɔrɔ min na, i bɛ ta sobɔlɔ gingin
il dit: là où on tiré sur tes hommes, va y planter le bâton auquel on attache le cheval
sibɔlɔ, u bɛ jiri dɔ ta, u b'a dɛsɛ, u b'a f'o ma ko: sobɔlɔ
le bâton auquel on attache le cheval, ils fignolent un arbre, ils appellent cela: le bâton magique
i bɛ taa sobɔlɔ gingin yɔrɔ in na
tu vas y planter le bâton auquel on attache le cheval
n'i taara sobɔlɔ gingin yɔrɔ in na, i kana don dugu kɔnɔ fɔlɔ dɛ, i bɛ maa bila ka don dugu kɔnɔ ka sɔrɔ ka t'a ɲininka, mansakɛ don
quand tu y plantera le bâton auquel on attache le cheval, n'entre pas d'abord dans la ville, tu envoies quelqu'un en avance puis tu ira l'interroger, c'est un roi
maa tɛ se ka girin ka don a ka dugu kɔnɔ
personne ne peut s'introduire soudainement dans sa ville
o don Segu karangada de bɛ koli
en ce temps là à Ségou, on faisait long mur qui couvre la ville
u bɛ koko jɔ, ka koko jɔ, ka sɔrɔ ka donda kelen k'a la, u b'a f'o ma ko: karanga
ils construisent un mur avec une seule entré, ils appellent cela: mur protecteur, qui entoure
n'i bɛ don, i bɛ don o fɛ, n'i bɛ bɔ, i bɛ b'o fɛ
si tu entres c'est par là que tu entres, si tu sors, c'est par là que tu sors
a tɛ kɔmi ni dugu yɔrɔ y'i diya k'i bɛ don o fɛ, ayi
ce n'est pas que tu peux entrer dans la ville partout où tu veux, non
yɔrɔ dɔ de kolilen don, u b'a f'o ma ko: karangada, donda y'o ye, bɔda y'o ye
le lieu est entouré, ils appellent cela: la porte du mur protecteur, c'est là, l'entrée et la sortie
karangada nana koli
le mur protecteur a été fait
a y'a ka garibukɛ bila ka ta Junmu buwarɛ yɔrɔ la
il a envoyé son mendiant à Jounmou Bouaré
a ko: Junmu buwarɛ, ne nan'i ɲininka, nkalon dalen b'i la
il dit: Jounmou bouaré, je suis venu vous voir, vous êtes accusé
ni n ko nkalon dalen b'i la, ne ye maa o maa ɲininka, bɛɛ ko: maa si tɛ son nin baara in ma, n'e tɛ
si je dis que vous êtes accusée, toutes les personnes que j'ai interrogées, elles m'ont toutes dit que c'est toi seul qui peut accepter de faire un tel travail
nka, n nan'i yɛrɛ ɲininka, n'a y'a sɔrɔ i n'i don, i ka fɔ n ye
mais je suis venu te demander en personne si vous en êtes responsable, que vous me le dites
n'a y'a sɔrɔ i tɛ yɛrɛ, i k'a fɔ n ye, o de kɔsɔn n ko: ko nkalon dalen b'i la
et si vous en n'êtes pas responsable que vous me le dites, c'est pourquoi je vous ai que vous êtes accusé
garibukɛ donna, Junmu Buwarɛ y'a bisimila, ka ji d'a ma, ka dumuni d'a ma, a kɔnɔbara fara
le talibé est entré, Jounmou Bouaré l'a accueilli, lui a donné à boire, à manger, il s'est rassasié
o tumana, ko dunankɛ, i dantigɛ, dunankɛ y'a dantigɛ
alors que l'étranger leur fait part de la raison de sa venue, il leur en a fait part
ko karamɔgɔ Bakayi a ka mɔgɔw u ye kɔnɔsogoni kɔnɔ fa sanu na tewu, dɔw binna u kan k'u ka mɔgɔw faga, an nan'i ɲininka n'a y'a sɔrɔ i nɔ don
les hommes de Maître Bakaye ont rempli une girafe d'or,  certains les ont attaqués en les tuant , on est venu vous interroger si vous en êtes responsable
an kɔnin ye ɲininkali kɛ dugu kɔnɔ, bɛɛ ko: e de don
on a demandé aux gens dans la ville, ils ont tous affirmé que c'est vous
nka n tɛ se k'i kɛlɛ fo n'an y'i ɲininka i yɛrɛ ka fɔ, k'i don walima i tɛ, o de kɔsɔn an nana
mais on n' aurait vous attaquer sans qu'on vous pose la question et que vous répondez à l'affirmatif ou à la négative, c'est la raison de notre venue
a ko: ne nɔ don
il dit: j'en suis responsable
une girafe d'or
a ko: yali e ye baara in kɛ k'a da mun kan?
il dit: pour quelle raison vous avez posé l'acte?
a ko: e ye baara in kɛ k'a da min kan, a ko: Seko Amadu, a ko: silamɛ don, a ko: ne ye kafiri ye
il dit: la raison pour laquelle j'ai fait cet acte, Séko Amadou est musulman, moi je suis mécréant
a ko: Seko Amadu, mansakɛ don, a ko: ne Junmu Buwarɛ fana ye Mansakɛ ye
il dit: Séko Amadou est un roi tout comme moi, Jounmou Bouaré
o tumana, ne ye ko in kɛ de, yasa ka se k'a ka dinɛ tiɲɛ
alors je l'ai fait pour ruiner sa réligion
mansakɛ fila tɛ ɲɛ jamana kelen
deux rois ne peuvent cohabiter dans un même pays
o tumana jeliw de k'o la: ko malikɛ fila tɛ bɛn dangan kelen na
ce sont les griots qui ont dit alors: deux hippopotames mâles ne peuvent partager un rivage
malikɛ fila tɛ bɛn dangan kelen na
deux hippopotames mâles ne peuvent partager un seul et même rivage
ne ye ko in kɛ de: hadamaden n'a fɔra k'i ye hɔrɔn ye, e tɛ se k'i sigi fiyewu ka dɔn ka fɔ ko in man d'i ye , e tɛ se ka tiɲɛni ko in na
la raison pour laquelle je l'ai fait: si on te dit noble, tu ne saurais t'asseoir sans rien faire contre une chose que tu détestes pour l'anéantir
n'a fɔra ko: nin ko man d'i ye f'e ka se ka fɛn dɔ tiɲ'a la min bɛ se ka jira k'a man d'i ye
si tu dis détester une chose, il faudrait quelque chose pour la détruire, et cela montrera que tu la détestes
ko hɔrɔnya tɛ sɔn o ma
la noblesse ne coche pas cela
n'i ko: ko yɛrɛ ka di ye, i bɛ fɛn dɔ de kɛ ko in na, min b'a jira ko: ko in ka d'i ye
si tu aimes une chose, il faudrait également faire quelque chose qui montrera que tu aimes la chose
ko hɔrɔn mankan k'i sigi ka fɔ ko: aa, karisa i ka ko man di ne ye, e tɛ se ka fɛn tiɲ'a ka ko la
un noble ne doit pas dire: untel je te déteste si tu ne peux lui porter un coup tordu pour l'anéantir
hɔrɔn yɛrɛ tɛ se k'i sigi, ka fɔ: karisa e ka ko man di ne ye, e tɛ se ka fɛn tiɲ'a la
un vrai noble ne doit pas dire: un tel je te déteste si tu ne peux lui porter un coup tordu pour l'anéantir
o tɛ hɔrɔn ka baara ye
cela n'est pas digne d'un noble
o de kɔsɔn, Seko Amadu silamɛ don, ne ye kafiri ye, ne ye mugu de ci, a ka mɔgɔw la
c'est pourqoui, Séko Amadou est musulman, je suis mécréant, j'ai tiré sur ses hommes
a bɛ dinɛ min na, ne ta fɛ
je n'aime pas la religion qu'il pratique
a man di n ye, mansa kɛ fila tɛ bɛn, o de kɔsɔn ne ye baara in kɛ
je ne l'aime pas, deux rois ne peuvent s'entendre, c'est pourquoi j'ai posé cet acte
o k'a ma: Junmu Buwarɛ e ye baara in kɛ d'a nin kan wa ?
il lui a dit: Jounmou Buwarɛ ceci est la raison pour laquelle vous avez fait cet acte?
a ko: awo, ne ye baara in kɛ k'a nin ka
il dit: oui, c'est pour cette raison que l'ai fait
a ko: wa ne nana, n bɛn'i minɛ
il lui dit: bon, je suis venu, je vais vous arrêter
n'i ma sɔn minɛni ma , n b'i kɛlɛ
si vous ne vous laissez pas arrêter, je vous combattrai
n'i ma sɔn kɛlɛ ma, walima i ka yɛlɛ i ka sokɛ bala kɛlɛ t'a la, an ka taa amudalayi ka taa Sekokɔrɔba yɔrɔ la
si vous n'acceptez pas la guerre, ou vous chevauchez votre cheval et on va à Hamdallaye chez le Vieux Séko
a ko: n tɛ sɔn ne tɛ taa
il dit: je n'accepte pas et je n'y vais pas
a ko: i tɛ ta k'a da mun kan?
il lui dit: et pour quelle raison vous n'irez pas?
a ko: n'e ma sɔn kɛlɛ ma, n'e ma sɔn ka taa, ne b'i kɛlɛ
il dit: si vous n'acceptez pas le combat, si vous n'acceptez pas d'y aller, je vous combattrai
n'i ma sɔn kɛlɛli ma hali ni ne Balɔbɔ bɛ sa, ne kɔnin tɛ taa k'e to
si vous n'acceptez de combattre, même si je vais y laisser ma vie, moi Balogo, je n'irai pas sans vous
a ko: Balɔbɔ segin ka taa
il dit: Balogo, retourne d'où tu viens
sinin sɔgɔma, n b'i jaabi
demain matin je te donnerai une réponse
Junmu Buwarɛ, a dimina
Jounmou Bouaré s'est fâché
a taatɔla dugu kɔnɔ, Balobokary k'a ma: Junmu Buwarɛ aw ye karifiw ye
en partant en ville, BaloboKary lui a dit: Jounmou Bouaré, vous des mécréants
aw tɛ sɔn ka wili ka bɔ sunɔgɔ la joona
vous ne vous réveillez pas tôt
ni dun donna dugu kɔnɔ ka t'i dalen minɛ, i b'a fɔ ko: n binn'i kan
et j'entre en ville pour aller vous capturer pendant que vous êtes couchez, vous direz que je vous attaquez par surprise
a ye nin fɔ bamanankɛ taatɔla ye
il a dit ceci au bambara quand il partait
bamanankɛ, kura faral'a ka dusukasi kan
la tristesse du bambara s'amplifie
a dimina, ka dimi, ka dimi, ka dimi, ka dimi a donna dugu kɔnɔ
il s'est fâché énormément et il est rentré en ville
o don jelikalatigi kɛmɛ naani de b'a bolo, o de b'a la ka koli
ce jour-là, il avait quatre cent porteurs de hache qui l'entourait
sokɛw b'a bolo, jeliw b'a bolo minnu bɛ nkɔni f'a ye
il a des chevaux, des griots qui lui la luth traditionnelle
olu bɛ to ka fɔ: sanu bɔrɛ ni wari bɔrɛ, n ɲinɛna n ka bɔrɛ ŋɛɲɛ bɔrɛ don
eux disent: sac en or, san en argent , j'ai oublié mon sac, il s'agit du sac de démangeaison
bamanankɛ maatigi i ni sɔgɔma
le bambara détenteurs d'hommes, bonjour
bamanankɛ tutigi i ni sɔgɔma
le bambara détenteur des forêts, bonjour
bamanankɛ jitigi i ni sɔgɔma
le bambara détenteur d'eau, bonjour
bamanankɛ natigi i ni sɔgɔma
le bambara détenteur de jardins, bonjour
tu bɛ maa de bolo, ji t'i bolo
certains ont de la forêt, mais il n'ont pas d'eau
bamanankɛ tutigi i ni sɔgɔma buwarɛ
le bambara détenteur des forêts bonjour, Bouaré
a b'a fɔ: marihaba, marihaba
il dit: bonjour, bonjour
o marihaba in de, foli de bɛ na n'a ye
bonjour, c'est la salutation qui l'apporte
n'a fɔra ko: buwarɛ, n'i ko n baa, ko n ba de ye n k'a ye
si on Bouaré que tu répondes, cela veut dire que c'est ta mère qui t'en a fait
ni foli fɔra dɔrɔn, ni jamu fɔra dɔrɔn ba de bɛ na, ne ba de ye n k'a ye
si la salutation est faite et qu'on arrive au nom, c'est la Maman qui vient car, c'est elle qui m'en a fait
marihaba, ne ba de ye n k'a ye
bonjour, c'est ma mère qui m'en a fait
a nana, a k'a furumuso ma, a ko i ni yantuma
il est venu et dit à sa femme: salut
i ni sɔgɔma
bonjour
i ni sɔn ko ma, kɔrɔ fana b'o la
toi qui acceptes, cela aussi a un sens
i ni sɔn ko ma, i ni sɔgɔma, i ni sɔn ko ma, ni muso ma sɔn ko , a tɛ se ka ji ta
toi qui acceptes, bonjour, toi qui acceptes, si la femme n'accepte elle ne portera pas d'eau
ni muso ma sɔn ko ma, a tɛ se ka ɲɔ susu
si la femme n'accepte pas elle ne pilera pas le mil
ni muso ma sɔn ko ma, a tɛ se ka den wolo
si la femme n'accepte pas elle ne donnera pas naissance
ni muso ma sɔn ko ma a tɛ ka furu bato
si la femme n'accepte, elle ne vivra pas dans un foyer conjugal
o tumana, a bɛ se ka fɔ muso ma waati bɛɛ, ko : i ni sɔn ko ma
alors on peut dire à la femme à n'import quelle heure, toi qui acceptes (bonjour)
a bɛ se ka fɔ cɛ fana ma waati bɛ, ko: i ni ce
on peut dire aussi à l'homme à n'importe quelle heure, bonjour ( i ni tché)
i ni ce, marihaba
bonjour, bonjour (réponse)
ko: n ba de ye n k'a ye
que c'est ma mère qui m'en a fait
a donna dugu kɔnɔ, dugujɛra min kɛ, a ye Balɔbɔ wele ka na
il est rentré en ville, le matin, il a appelé Balobo
BaloboKary, a ko Balobokary, a ko: e ye kuma min fɔ hali, i bɛ se ka segin a kan n ye wa?
Balobokary, il a dit: Balobokary, pourrais-tu me répéter ce que tu m'as dit?
a ko: ne bɛ se ka segin a kan i ye
il a dit: je peux te le répéter
a ko Balobokary, i negela wililen don
il a dit: Balobokary, c'est tes addictions qui refont face
a ko: cɛbakɔrɔ dɔw bɛ yen, n'olu negela wilila, o bɛ se ka kɛ woro ye, o bɛ se ka kɛ sira ye, o bɛ se ka dulo ye
il a dit: quand l'addictions de certaines personnes commencent, cela peut être de la Cola, du tabac, de l'alcool
n'o nege de b'i la, i bɔ fɔ n ye
si c'est ce que tu as envie, dis le moi
n k'o ɲinin k'a d'i ma
afin que je le cherche et te le donner
pareseke hadamaden dɔw negela mana wili, kuma ɲɛnama tɛ sɔr'u da kɔnɔ
parce que quand l'addictions de certaines personnes se manifestent, elles ne diront plus rien de sensé
Balɔbɔ ko: ne tɛ dulɔ min, n tɛ sira min, a ko: negela tɛ n na
Balobo a dit: Je ne bois d'alcool, je ne fume pas, je n'ai pas d'addiction
ko: ne fa ye n ci, ci o ci la, a ko: n nan'o ci de la
il a dit: quand mon père me  commissionné, à n'importe quelle commission, c'est celle que j'accomplie
Junmu buwarɛ ko Balobokary ma, ne fa y'i ci maa min ma, e tɛ se k'i fa dalakuma sɔsɔ wa?
Jounmou Bouaré a dit à Balobokary: si ton père t'envoie à une certaine personne, ne pourrais-tu pas désobéir à ton père?
Balobokary ko: ayi, n tɛ n fa dalakuma sɔsɔ
Balobokary a dit: non, je ne désobéit pas à la parole de mon père
ne tɛ siran o ɲɛ
je n'aurai pas peur de ça
junmu Buwarɛ ko: Balobo i ye cɛ ye
Jounmou Bouaré a dit à Balobo: tu es un vrai homme
ka segin ka fɔ k'i ye cɛ , a ko: maa ka f'i cɛɲɔgɔn ma k'i ye cɛ ye, o tɛ maa kɛ muso ye
et dire encore que tu es un vrai homme, un brave homme. il a dit: qu'un homme dit à un autre homme, tu es un homme, ne fais pas de toi une femme
Seko Amadu ko: Junmu Buwarɛ e ye nin baara in kɛ k'a da mun kan?
Séko Amadou lui dit: Jounmou Bouarɛ, pour quelle raison as-tu fais cet acte
a ko: n y'a kɛ k'a da min kan, ne y'a f'i denkɛ ye
il a dit: la raison pour laquelle je l'ai fait, je l'ai dit à ton fils
nka ne bɛ kɛlɛ kɛ ni marifa de ye
mais moi je fais la guerre avec des armes
e bɛ kɛlɛ kɛ ni tama de ye
toi, tu fais la guerre avec la lance
e bɛ kɛlɛ kɛ ni gawalo de ye
toi, tu fais la guerre avec des plaques de protection( Gawlo)
mun na, e bɛ kɛlɛ kɛ ni tama ni gawalo ye ? n bɛna don i ka dinɛ na
Pourquoi fais-tu la guerre avec des lances et des plaques de protection? je vais me convertir en ta réligion
ni n donna i ka dinɛna, ni n y'o gindo sɔrɔ, k'o dɔn, n bɛ b'i ka dinɛna
si je me converti à ta religion, quand je saurai ce secret, je renierai ta réligion
ko ka bɔ n ka dinɛna ?
reniez ma réligion?
a ko: n bɛ b'i ka dinɛna
il dit: je renierai ta foi
a tora ten, a tora dinɛ kɔnɔ ten, a denmuso dɔ de tun bɛ yen, ko musokura Buwarɛ
il est resté ainsi dans la religion, il y avait une de ses filles, nommée Mouokoura Bouaré
a y'o bila muso bɛɛ ɲɛmaya kun na
il l'a mis à la tête de toutes les femmes
o y'a mɛn ko fa taara di Seko Amadu ma amudalayi ko ka tuubi, a dimina
quand elle apprit que son père est allé chez Séko Amadou pour se convertir, elle s'est fâché
ka jamana musow fara ɲɔgɔn kan, a ko musow ma: baasi tɛ, ne y'aw fara ɲɔgɔn kan, ne fa taara don dinɛ dɔ la
rassembler les femmes du pays, elle leur a dit: c'est pas grave, je vous ai rassemblé, mon père est allé se convertir à une religion
dinɛ in ne t'a fɛ
je n'adore pas cette religion
an balimakɛw taara don dinɛ dɔ la
nos frères sont allés se convertir à une religion
dinɛ in ne t'a fɛ
je n'aime pas cette religion
wa ne bɛ tiɲɛ cogo ɲinin dinɛ in na
et puis je chercherai un moyen d'anéantir cette réligion
a nana se fa ma, ko fa, a ko: e ye ne bonya ka tila ka n dɔgɔya
elle est venue voir son père et lui dit: tu m'as donné du respect et après tu m'as manqué de respect
hadamaden bɛ bonya fɛ, n'i ye maa bonya ka tila ka dɔgɔya, a kop: e de y'o kɛ ne na
quand du donnes tu respect à quelqu'un et tu lui reprend, c'est ce que tu m'as fais
a ko: e de ye ne bila Zankura dugu kɛmɛ saba ani dugu tan ni saba, e de ye n k'a muso bɛɛ lajɛlen ka ɲɛmaa ye
elle a dit: c'est toi qui a fait de moi la cheffe de toutes les femmes des trois cent treize villes de  Zankoura
e de tila ka taa tuubi, i ma fɛn fɔ ne ye
et c'est toi qui te convertis à une religion sans rien me dire
ne bɛ muso tɔw kɔnɔ yan, aw ka taa tuubi morikɛ dɔ n'a ka barani ye ten
moi j'attends les autres femmes ici, vous, vous avez suivi un petit marabout avec sa petite boîte
aa, a ko: faama nin ma diya ne ye, a ko: w'a dinɛ ne t'a la
Ah! elle dit: le roi, je ne l'ai vraiment pas aimer, en plus je n'adore pas cette religion
wa n bɛ tiɲɛ cogo ɲin'a la fo ni n dɛsɛra
et je chercherai moyen de l'anéantir sauf si je n'y arrive
a sɔrɔ la ka  muso bɛɛ fara ɲɔgɔn kan, n'u bɛ tɔnsigi kɛ
elle a alors rassemblé toutes les femmes pour une assemblée
n'u ye tɔnsigi kɛ, an b'a fɔ min ma ko bolomafara, ni muso min sera nafolo min y'o b'o di
si elles font l'assemblée, ce qu'on appelle la contribution, elles ont donné ce qu'elles pouvaient
o don kolon de bɛ yen ani sanu
à l'époque c'était le cauris et l'or
a nana ni kolon ye, musow mana lajɛ kɛ min se kɛra kolon min ye, o b'o di
elle apporta du cauris, quand elles ont fait la réunion, la femmes autant de cauris qu'elles pouvaient
ni min se kɛra kolon min na, o b'o di
chacune donne autant de cauris qu'elle peut donner
bon, sisan, an bɛ nafolo in fara ɲɔgɔn kan, ni nafolo in cayara, an bɛ taa so caman san
bon, maintenant, on rassemble ce fonds, si nous ayons assez d'argent, nous irons acheter beaucoup de chevaux
n'an taara so caman san, ne yɛrɛ musokura Buwarɛ, n ye mankɛ den ye, se bɛ n fa ye
si on part acheter beaucoup de chevaux, moi-même Mouokura Bouaré, fille d'un roi, mon père a les moyens
n bɛ nafolo ta, ka taa so dɔ san
je vais prendre de l'argent pour aller un cheval
so min b'a la n'a jɛkaɲi , so min b'a la n'a dafalen don, so min b'a la n'a bɛ boli
un cheval qui est beau, qui est bien nourri, qui est rapide
so min b'a la ni y'a ɲe mɔgɔw bɛ ɲagala ka don ka fɔ: tiɲɛ yɛrɛ la so in ka ɲi
un cheval qui fait rêver, en le voyant, tout le monde admettra qu'il est le meilleur
a ko: ne fana b'o bɔ n ka wari la ka sokɛ san, mɛ o tɛ b'aw ka nafolo la
elle dit: je donnerai l'argent pour acheter ce cheval, mais cela ne sera pas soustrait de votre fonds
an bɛ sɔrɔ ka taa Segu, bamananden kelen bɛ yen ko ɲɔbonnen, u b'a f'o ma ko batoma
après on ira à Ségou, il y a un bambara, ils l'appellent le mil renversé, ils appellent Batoma
u b'a f'o ma ko: ɲɔbonnen, an bɛ taa so in d'a ma
ils le nomment, mil renversé (ɲɔbonnen) on va lui donner ce cheval
o Batoma tun bɛ Segu
ce Batoma était à Ségou
bon, Segu, jiri dɔ bɛ yen, u b'a f'o ma ko: Segubananinsabankɔrɔ
bon, à Ségou il y a un arbre qu'ils nomment: Ségoubananinsabankoro
Bananinsabankɔrɔ
Bananinsabankoro
o tun bɛ Segu
il y avait ça à Ségou
a taara musow fara ɲɔgɔn kan, u ye sow san
elle est allé rassembler les femmme, elles ont acheté les chevaux
sokɛ min ka ɲi ni sokɛ bɛɛ ye, a y'o sokɛ san ka t'a di Batoma ma
le plus beau cheval de tous les chevaux, elle l'a acheté et le donner à Batoma
a ko: Batoma, a ko: ne fa taara don dinɛ dɔ, ka taa don Seko Amadu ka dinɛ na
elle dit: Batoma, mon père est allé se convertir à une religion, la religion de Seko Amadou
a ko: dinɛ in ne t'a fɛ
elle dit: je n'aime pas cette religion
ne nana so in de d'i ma e yɛrɛ Batoma n'i ka kɛlɛcɛw,
je suis venue tes donner ces chevaux à toi Batoma et à tes guerriers
nka ne yɛrɛ Musokura Buwarɛ, n ye so min d'i ma dɛ, ne b'a fɛ, e de ka yɛl'o kan
mais le cheval que moi Mousokura Bouaré je t'ai donné, je veux que c'est toi qui le chevauche
pisike ko: so in de ka ɲi
puisque c'est ce cheval qui est le meilleur
o so in dawula de ka bon, o so in, ni maa o maa y'a ye, i bɛ nisɔndiya
c'est ce cheval qui a du charme, quiconque le verra en sera ravi
a ko: ne b'a fɛ, i ka yɛl'o kan
elle dit: je veux que tu le chevauche
a taara so di Batoma ma
elle est allé donner du cheval à Batoma
Batoma ko: nin diyara nin ye
Batoma a dit: cela me réjoui
ko: mori bɛ fɛn min ɲini sunkalo la, n'i y'o sɔrɔ sunkalomakɔnɔ, ne yɛrɛ tun b'a la ka kɛlɛ ɲini
quand le marabout la chose qu'il souhaite avoir avant la date prévue, rien de plus mieux que cela, moi-même j'attendais ce moment, j'ai une folle envie de me battre
ne yɛrɛ tun b'a la ka kɛlɛ ɲini kɔmi ne ma kɛlɛ sɔrɔ
moi-même je cherchais la guerre, mais je n'en avait pas eu
ni maa nana kɛlɛ di ne ma yan, ee, nin diyara ne ye dɛ
si quelqu'un vient m'offrir une guerre, comme cela m'a plu
bamanankɛ cɛkaɲi, a ka bon, a ka jan, a dafalen don, a bɛ to k'i, musow bɛ to ka f'a ma ko: ɲɔbonnen
un bambara joli, grand, bien portant il saute d'habitude, les femmes l'appellent : le mil renversé
ni ɲɔbon buguri la sisan, a tɛ se ka cɛ bilen
si tu renverses le mil dans la poussière, on ne peut plus le ramasser
musow de y'o d'a la ko:ɲɔbonnen a n'a dɔgɔkɛ
ce sont les femmes qui l'ont nommé ainsi, et son frère
fa fatura Segu, k'a kelenni to mamuso bolo, a ko ka di fa ye
son père est décédé à Ségou en le laissant seul avec sa grand mère, son père l'aimait
a le yɛrɛ denkɛ o ni Batoma in u kɛra karapelu ye
son fils et Batoma ont été des incorrigibles
diɲɛ dugujɛ o dugujɛ dɔ bɛ na mamuso ma: eee, i tɛ kankarida Batoma ye, a ye n ka saga sin kari surɔ
chaque jour, des gens viennent se plaindre auprès de la grande mère: elle, lance un ultimatum à Batom, hier nuit il a cassé la patte de mon mouton
diɲɛ don o don dɔ bɛ n'a ma: ee, a ye n ka ba sen kari surɔ
chaque jour quelqu'un vient auprès d'elle: eh, il a cassé" la patte de ma chèvre la nuit passé
diɲɛ don o don dɔ bɛ n'a ma, ee a ye ne ka se sonya
Chaque personne vient se plaindre auprès d'elle: eh! il a volé ma poule
aa, Batoma kɛra kana-kanatɔ ye, aa, Batoma kɛra kana-kanatɔ ye
Ah! Batoma est devenu récalcitrant, ah! Batoma est devenu rétif
aa! n t'a don Batoma ko in bɛ na kɛ cogo min na? Batoma ta in kɛra baara ye sa!
Ah! je ne sais pas comment faire avec Batoma, c'est vraiment un problème
ee! nka Batoma kɛra kana-kanatɔ ye
Ah! mais Batoma est devenu récalcitrant
fa ko: n ye nin mɛn, o y'a sɔrɔ fa dɛsɛra l'a
le père dit: je vois ça, ça trouvait que son père ne le domptait plus
fa sɔrɔ la k'a t'a boloma, a yɛrɛ woloden min bɛ yen, ka sɔrɔ k'o fana t'a boloma, a ko: a ye bɔ  n ka so, n t'a fɛ kaw ye yan
le père l'a alors pris par la main ainsi que son propre fils et leur dit: sortez de chez moi, je ne veux plus vous voir ici
fa y'o kɛ k'a da dalilu min kan, n'ale nana Batoma gɛn ka b'a ka du kɔnɔ, k'a yɛrɛ woloden to yen, a bɛna fɔ k'a ye juguya kɛ
la raison pour laquelle le père a fait cela: s'il venait à mettre Batoma à la porte tout en laissant son propre fils, il serait dit qu'il a été méchant
nka, a yɛrɛ woloden ma fɛn kɛ dɛ
mais son propre fils n'a rien fait
a ye Batoma de t'a boloma ka tila ka yɛrɛ woloden ta, a ko: a ye taa
c'est Batoma qu'il a pris par la main et puis son fils, et leur dit: allez-y
n t'a fɛ k'aw ye yan
je ne veux pas vous voir ici
u taar'u da Segu so kɔfɛ ni kɛlɛ ye
ils sont allés s'installer derrière Ségou avec un esprit belliqueux
u camannen don, u bɛ to ka misiw minɛ u b'u faa u b'o sogo dun
ils attrapent les vaches d'autrui, les tuent et les mangent
u bɛ to ka mɔgɔw  ka baw minɛ, u b'o faa, u b'o sogo dun, u bɛ to ka mɔgɔw ka fɛnw nimɛ , u b'o faa u b'o sogo dun
ils attrapent les chèvres d'autrui, les tuent et les mangent, ils attrapent d'autres biens d'autrui, les tuent et les mangent
Musokura Buawɛ nana
Mousokoura Bouaré est venue
a ko: n nana nin d'i ma
elle a dit: je suis venue te donner ça
i ka taa Sekoɔrɔba kɛlɛ amudalayi a ye ne fa de tuubi
pour aller faire la guerre à Sékokoroba à hamdallaye, il a converti mon père
i k'a minɛ ka nana ye Zankura jamana kan dugu kɛmɛ saba ani dugu tan ni saba
l'amener sur le sol de Zankoura, le pays de trois cent treize ville
n yɛrɛ b'a bɛɛ kun na
je suis celle qui les gouverne
a taar'o la, Batoma n'a ka kɛlɛcɛw bɔr'o la ka taa Segu
elle est répartie, Batoma et ses guerriers sont alors partis à Ségou
ka Segu cɛti, u b'a la ka Segu cɛti, n'u sera dugu min na, u bɛ tɛmɛ o dugu la, fo ka taa se Masina
en traversant Ségou, quand ils arrivent dans une ville, il la dépasse jusqu'à arriver à Macina
u selen Masina, u ni Seko Amadu ka kɛlɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ
une fois arrivés à Macina, ils ont fait face aux guerriers de Sékou Amadou
a ma diya, maa tɛmɛ don a na na
ça pas été facile, c'était effroyable
u ye ta ko saba kɛ zakɛrɛbugu konatɛ, sara jugu kɔnɔnton
expression idiomatique
u b'a la ka cɛw ta cogo  min u b'a la cɛw ta ten, cɛw bɛ bin ka bɔ sokɛw sanfɛ, u b'a la ka cɛw ta cogo  min u b'a la cɛw ta ten, cɛw bɛ bin fɛngɛ dafɛ
ils prennent les gens de toutes les manières possibles, les gens tombent du cheval, ils prennent les gens de toutes les manières possibles, les gens tombent de la chose
o tuma Batoma in, o nana se yɔrɔ dɔ la, u ye kɛlɛ da
alors, ce Batoma, quand il est arrivé un certain temps, ils ont arrêté la guerre
Batoma in, a ko: fuladen dɔ bɛ yen, a ko: maa si kana bɔ nin kamalen fɛ, a ko: nin kamalen labɛnnen don ko jugu
Batoma a dit: il y a un jeune peul, que personne ne s'attaque à lui, il est bien trop préparé
o y'a sɔrɔ a mamuso donna so kɔnɔ, ka kɛlɛ kɛ minɛ dɔ ta ka na d'a ma
ça trouvait que sa grande mère est entrée dans la chambre et lui a donné une arme
mamuso k'a ma, Batoma: n ɲ'a mɛn k'i bɛna taa kɛlɛ la
sa grande mère lui a dit: Batoma, j'ai entendu que tu vas en guerre
, a ko: i mɔkɛw ka kɛlɛminɛn dɔ bɛ yan, i tulomasamaw ka kɛlɛkɛminɛn dɔ bɛ yan, i faw ta faw ka kɛlɛminɛn dɔ bɛ so in kɔnɔ, na n ka dɔn k'a di ma kɔmi tiɲɛ don
elle a dit: il y a un instrument de guerre de tes grands-pères, de tes arrières grands-pères, de pères de tes pères dans la chambre, je vais te le donner
i b'a ta ka don i la, nɛgɛ tɛ bin a kan
tu le portes, la balle ne t'atteindra pas
ni kɛlɛminɛn in ta ka don i la, nɛgɛ tɛ bin i kan
si tu portes cet instrument de guerre, la balle ne t'atteindra pas
a ye jigi sɔrɔ, n'i y'a mɛn maa ka farin, jigi de b'i la
il a eu sur qui compter, si tu vois une personne brave, ce que tu as une personne sur qui compter
bamanankɛ ye jigi sɔrɔ, a bɔra
le bambara a eu une personne sur qui compter, il est sorti
a bɔra, a bɛ ka taa, a bɔra, a bɛ ka taa,a bɔra, a bɛ ka taa,
il est sorti et parti
o tumana fuladen kelen bɛ yen, o fulade kelen in k'a ma: a ko: Batoma, ne n'e bɛ kɛlɛ
alors, ce peulh lui a dit: Batoma, toi et moi, nous nous battrons
e kelen ani ne kelen
toi seul contre moi seul
maa si kana bɔ, bɛɛ k'an filɛ k'an to ɲɔgɔn na
que personne n'intervienne, observez-nous seulement
Batoma n'a ka sokɛ bɛ ɲɔgɔn na, fulakɛ fana n'a ka sokɛ bɛ ɲɔgɔn na
Batoma est sur son cheval tout comme le peul aussi
fulakɛ in, a tun bɛ laturu dɔn
ce peulh là connaissait bien la géomancie
anw b'a fɔ ko: buguri, a tun bɛ buguri dɔn
nous nous disons: le sable, il connaissait la géomancie
maa dɔ bɛ yen, i bɛ buguri dɔn i ta saraka dɔn
certains ont des connaissances en géomancie, mais ne savent les sacrifices qui y sont liés
maa dɔ bɛ yen, i bɛ buguri dɔn, i t'a jiri dɔn
certaines personnes connaissent la géomancie, mais ils ne connaissent pas les plantes appropriés qui y sont liées
nɔnkɔnforokɔrɔ, forokɔrɔkajo, jitumunbala, bala sabali ani bala kunun bali
nonkonforokoro, Forokorokajo, Jitoumounbala, Bala immortel, Bala qui ne réveille pas non plus
ni ɲamantonba kɔrɔ fɛn ma dogon cɛba n'a den na, ko laburu gindo kana dogo ne na
si les victuailles se trouvant sous un tas d'ordure ne seront pas inaccessible à la poule et ses petits, que le secret de la géomancie ne me soit pas caché
sakunusa
le serpent avaleur d'autres serpent
a to ka tanu, k'an ka taa
il lui dit des propos dithyrambique, qu'on y aille
ko: n bɛna n ka sokɛ da, maa si kana bɔ nin fulakɛ in fɛ, nin fulakɛ in ka farin
je vais faire coucher mon cheval, que personne ne se bat avec ce peuhl, il est très fort
a ye laturu da, ka laturu da ka taa
il a fait de la géomancie, continuement
a ko: ne ye min ye, nin fulakɛ in fugulan dɔ b'a kunkolo la
il a dit: ce que j'ai vu, ce peulh a un de ces chapeaux
n'i m'o fugulan sɔrɔ, k'o fugulan b'a kun na, maa si tɛ se k'a faa
si tu ne lui enlèves pas ce chapeau, personne ne peut le tuer
hali Ala tɛ se k'a faa ka fugulan in t'a kun na
même Dieu ne peut pas le tuer s'il porte ce chapeau
ne y'o ye turabu la
j'ai vu ça dans le sable (géomancie)
a tora ten, a ye turabu da, ka turabu saraka fo ka n'o ye
il a continué à faire de la géomancie, puis lui a donné le sacrifice requis jusqu'à voir ça
u tora ka ɲɛlɛ sokɛ kan dɔɔnin-dɔɔnin, ale yɛlɛla a ka sokɛ kan, nin fana yɛlɛla a ka so kɛ kan tama b'a bolo
ils sont montés sur leurs chevaux, il a chevauché son cheval tout comme l'autre aussi en ayant une lance
n'a bɛ tɛmɛ a bɛ girin ka tɛmɛ, n'a bɛ tɛmɛ a bɛ girin ka tɛmɛ, u bɛka ɲɔgɔn bɛlen
s'il passe, il passe en vitesse, ils tentent de s'atteindre
nka Segu jamana kan, anw fɛ nenini dɔ bɛ yen ko: fa neni
mais chez à Ségou, il ya une insulte, celle du père
mɔgɔ bɛ mɔgɔ fa neni ka sɔrɔ, dalakuma tɛ
on peut insulter le père d'une personne sans faire recours aux mots
o ye mun ye?
c'est quoi?
n'i ni kɛlɛɲɔgɔn bɛ kɛlɛla, n'i tun ye sogaran kɛ k'a tigi bugɔ
si tu frappait ton adversaire de combat avec le fil d'attache du cheval
o y'i kɛlen ya k'a fa neni ka sɔrɔ da tɛ
ainsi, tu as insulté son père sans que ça ne soit par la bouche
A nana a tora ten.
Il est venu et est resté comme ça.
a ye so gara bɛ
Il a enlevé la corde du cheval.
Ka Baatɔɔma bugɔ.
Pour frapper Baatɔɔma.
Baatɔɔma fuluna.
Baatɔɔma est énervé.
A ko fulakɛ.
Il dit le peul.
Eee Ala fulakɛ ye ne fa nɛni.
Euh mon Dieu le peul a insulté mon père.
Fulakɛ ye ne fa nɛni a dimi na fulakɛ ye fa nɛni.
Le peul a insulté mon père, il est énervé, le peul a insulté mon père.
O tuma fulakɛ fana ye e to o la ka sin k'a ka tama nu don a fugulan kɔrɔ k'a foori ka bɔ a la ka sɔrɔ k'a ka nɛgɛw bar'a la
Maintenant le peul l'a surpris avec une lance en le poignardant.
A bɔra ka bin.
l'est tombé
A bɔra ka bin min kɛ o don woro b'a da kɔnɔ a b'a la ka woro ɲimi woro bilennen b'a da kɔnɔ.
Quand il est tombé, ce jour-là, il avait des noix de cola dans la bouche, il croquait la noix de cola.
A bɔra ka bin minkɛ,
Quand il est tombé,
a sara.
il est mort.
A terikɛ nana
Son ami est venu.
ka n'i bir'a kɛrɛfɛ sani a ni ka bin fulakɛ y'a ɲininkan k'a kɛra cogo di? A ko
il est venu se courber à côté de lui avant qu'il ne soit mort, le peul lui a demandé que qu'est-ce s'est passé? il dit:
ale saya ma digi ale la dɛ
sa mort ne l'a pas choqué
ale kɛlɛɲɔgɔn ye ale fa nɛni min kɛ dɛ
mais le fait que son adversaire l'a insulté
o de digira ale la.
C'est ça qui l'a choqué.
O kɔni tora ten fulakɛ ye ne fa nɛni fulakɛ ye ne fa nɛni fo ka taa ni bin.
Il est resté comme ça en disant que l'homme peul a insulté grossièrement son père.
A ni binna minkɛ
Quand il a rendu l'âme
terikɛ in ye i sigi kɛrɛfɛ o sɔrɔ la k'a jɛnajɛ kɛ k'a jɛnajɛ kɛ o kɛcogo la.
Son ami est assis aux côtés de lui, après qu'ils ont organisé les funérailles.
Ka na se ɔ o Jumu Bɔrɛ in o b'a fɔ a ma ko Jumu Bɔrɛ masakɛ do.
Il y a un roi qui s'appelait Djoumou Boiré.
Olu ni Bitɔn Kulibali>>
Ceux-là sont Biton Coulibaly>>
Ani Bitɔn Kulibali ka cɛba dɔ tun bɛ yen.
Il y avait un grand guérrier de Biton Coulibaly.
O b'a fɔ a ma ko Garanbajaka
On l'appelait Garanbadjaka.
Garanbajaka Kulibali o fana ye Segu ye.
Garanbadjaka Coulibaly vient aussi de Ségou.
Garanbajaka Kulibali ale bɔra Segu ka taa jigin Jawɔrɔmɛw kan Garakanta.
Garanbadjaka Coulibaly a quitté Ségou pour se réfugier chez les Djawambé à Garakanta
A taara i jigin Jawɔrɔmɛw kan Garakanta.
Il est allé se réfugier chez les Djawambé à Garakanta.
A ko ne gɛnnen do.
Il dit qu'il l'a chassé.
N nan ka na jigin aw fɛ yan.
Je suis venu pour me réfugier chez vous ici.
Ne nana ka na jigin aw fɛ yan o tuma na anw fɛ Segu
Je suis venu loger chez vous ici, donc chez nous à Ségou
ni su kora u bɛ>>
pendant la nuit, ils vont>>
O b'a fɔ a ma ko fitinɛda.
On l'appelle lampe à huile.
U bɛ fitinɛda ɲini ka fitinɛda tugu.
Ils cherchent et allument la lampe à huile.
U bɛ jurukisɛ caani, falen.
Ils torsadent les fils.
Bamanan fini do ko falen
Ces fils sont faits à base de l'habit traditionnel bambara.
U b'a caani k'a caani fɔ k'a jayan ka sɔrɔ ka situlu don a la.
Ils le torsadent, ils le torsadent jusqu'à ce qu'il soit long, ensuite, ils lui mettent du beurre de karité.
N'o ye situlu don a la sisan u bɛ sɔrɔ ka tanɛgɛ caro ka bil'a la a bɛ yeelen bɔ.
Après l'avoir mis du beurre de karité, ils vont maintenant l'allumer et ça donne du feu.
O tuma a bɛ yeelen bɔli min kɛ>>
Ainsi la lumière qu'il dégage>>
Ka yeelen bɔ.>>
Dégrader la lumière>>
Ka yeelen bɔ a tora ten
Dégager la lumière ainsi.
A ko Jumu Buwarɛ>>
Il dit Djoumou Boiré>>
O ka fɛ o bannan.
C'est fini pour la chose
An bɛ na se min ma o de ye Namubisimila Garanbajaka Kulibali ye
On va parler maintenant, mon répondant, de Garanbadjaka Coulibaly.
O de taara jigin Jawɔrɔmɛw kan Garankata.
C'est lui qui est allé loger chez les Djawambé à Garankata.
A taalen e sigin Jawɔrɔmɛw kan Garankata
Il est allé se réfugier chez les Djawambé à Garankata.
A ko ne gɛnnen do.
Il dit qu'il est chassé.
A tora bɛ donsoya kɛ.
Il faisait la chasse.
A tora a bɛ donso ya kɛ fo ka na dugu kɔnɔ a nana dugulenya.
Il faisait la chasse jusqu'à ce qu'il ait la qualité d'autochtone.
A nana dugulenya n'a taara donsoya kɛ kungo kɔnɔ a bɛ na su fɛ.
Il est devenu un autochtone, s'il part faire la chasse la nuit, il revient.
N'a taara donsoya kɛ kungo kɔnɔ a bɛ na su fɛ.
S'il part chassé dans la brousse, il revient la nuit.
Fo ka na a ni mɔgɔw deli.
Il commençait à collaborer avec les gens.
Don dɔ la a nana Jawɔrɔmɛw k'a man ko e taara kungo kɔnɔ>>
Un jour, il est venu, les Djawambé l'ont dit: tu es parti dans la brousse>>
E taara ka taa su ko.
Tu es venu tard la nuit.
A ko ayi a ko ne ni maa dɔw ye ɲɔgɔn sɔrɔ kungo kɔnɔ donsoya kɛ senfɛ.
Il dit non, j'ai rencontré des gens au cours de ma chasse.
Olu kɛra ne teri ye olu kɛra ne sigiɲɔgɔn
Ils sont devenus mes amis et mes voisins.
Olu kɛra ne baliman ye ɔ a kana dumini bila ne ɲɛ, tuma dɔ la ne n'olu bɛ to ka dumini de kɛ ɲɔgɔn fɛ yen.
Ils sont devenus mes frères, donc ne me laissez pas de nourritures, souvent mangé avec eux là-bas.
Bɔn n'a man n ye joona don min na a k'a dɔ ka fɔ ko n n'olu ye dumini kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Bon, si je ne viens pas tôt, sachez que j'ai mangé avec eux.
Olu kɛra ne balima ye.
Ils sont devenus mes frères.
A tora ka taa ten.
Il marchait comme ça.
Ka to ka taa ten
Fo u taara se fo waati jan na.
Ils sont arrivés jusqu'à un certain temps.
Waati jan selen, a sɔrɔ la k'a fɔ Jawɔrɔmɛ ninnu ye sisan
Arrivés à un certain temps, il a maintenant dit aux Djawambé
ko olu ka so siden kelen-kelen jate so o so bɛ ye.
De compter un à un les poils de tous les chevaux présents.
Ka daminɛ nsira
À commencé le cheval cuivre jaune
ka na ngolokun na.
jusqu'au cheval à robe éclaircie
Ka na cajo la
Y compris le bai.
Ka na n'o bisimila nsira la
Pour ensuite terminer en robe cuivre jaune
Ko so siden kelen-kelen o bɛɛ lajɛlen ka o sanu n'o kolon di.
Que chacun donne l'équivalent de chaque poil du cheval en or et en croix.
Ko n'o ma kɛ ko ale n'o bɛlɛ.
Que sans cela qu'il va les combattre.
Eee
Euh
K'o siden kelen-kelen jate.
Compter un à un les poils du cheval?
Aaa o nafolo ka ca dɛ.
Ah ça fait trop fortune hein.
O t'anw bolo yan.
Nous n'avons pas ça ici.
Mɔgɔ bɛ so siden kelen-kelen jate.
Quelqu'un peut compter un à un les poils du cheval?
O t'an bolo ya;
Nous n'avons pas ça ici.
Aaa a ko a kɛra baara ye.
Ah, il dit que c'est compliqué.
O tuma na sisan
Donc maintenant
ni maa nana ka na jigiw kan>>
si quelqu'un vient loger chez>>
E de ya bonya
C'est toi qui lui as respecté,
k'a karama
l'a considéré,
ka dumini d'a ma.
lui donner à manger;
N'a fara>>
S'il a mangé à satiété>>
N'a tilla la ka tɔɔrɔ ta ka tila ka e sɛgɛrɛ>>
S'il te fait souffrir>>
E de kɛra sababujuye faso ma.
C'est toi qui n'as pas été reconnaisant envers la patrie.
E kɛra sababuju ye dugu ma.
Tu n'as pas été reconnaissant envers le village.
A ko dunankɛ in bɛ na don min na n'o ye Garanbajaka Kulibali ye ne de k'a bisimila Garankata yan.
Il dit que le jour où cet étranger Garanbajaka Kulibali est venu, c'est moi qui l'ai accueilli ici à Garankata.
Nk'a ma diya cɛkɔrɔbaw ye dɛ
Mais cela n'a pas plu aux vieux hein.
Cɛkɔrɔbaw ko un
Les vieux ont dit hum.
Segu ni kuma fɔra ni cɛkɔrɔbaw ko ko un>>
À Ségou si les vieux dits hum après un propos>>
Kɔrɔ bɛ un na.
Hum a un sens.
L'expression humaine a une signification.
A tila la k'a fɔ ko a gɛn na a bisimilalen don.
Il a aussi dit qu'il a été chassé, il est accueilli et logé.
Cɛkɔrɔbaw ko  ko un.
Les vieux ont dit hum.
A ko ne de y'a bisimila.
Il dit que c'est moi qui l'ai accueilli.
Ni tɔrɔ o tɔɔrɔ ko nana a ko ne de jalaki do.
Il dit qu'en cas de désagrément, c'est lui qui doit être accusé
Ko faso ma>>
Il a dit à la famille>>
N bɛ bɔ.
Je sors.
N bɛ taa kɛlɛ ɲini.
Je vais chercher des combattants.
Segu n bɛ taa kɛlɛ ɲini a ka na ka na bamanankɛ daga ta ka bɔ an dala.
Je vais chercher des troupes à Ségou pour venir dégrader cet homme bambara d'ici.
A taara Segu
Il est parti pour Ségou.
Ka taa se seeko Amadu Amadu kelen ma.
Il est allé voir l Cheick Amadou Amadou seul.
A ko bamanankɛ dɔ nana ka na bin anw kan ko Jumu eee eee zankura eee safurulaye eee eee eee eee eee fɛn kɛ Garanbajaka Kulibali.
Il a dit qu'il y a un homme bambara qui est venu nous attaquer, il s'appelle, Jumu euh euh pardon euh euh euh euh chose, Garambadjaka Coulibaly.
A nana ka na bin an kan.
Il est venu nous attaquer.
Ko an ka nafolo d'a ma
Il nous demande de lui donner de fortune…
Nafolo o nafolo>>
Chaque fortune>>
Bɛɛ ka so siden kelen-kelen jate.
Tout le monde doit compter un à un les poils d'un cheval.
k'o sanu di k'o kolo di
Tout en donnant l'équivalent en or et en coris.
A ko n'a fɔra anw ka siden kelen-kelen jate
Il dit: s'il faut compter tous les poils d'un cheval
k'o sanu di
en donnant l'équivalent en or
k''o wari di>>
et en l'argent>>
A ko anw tɛ se k'o kɛ dɛ.
Il dit qu'on ne peut pas faire ça.
A taara ka taa
Il est parti.
A taara ka taa ka taa fɔ Seko Amadu ye a ko e bɛ kɛlɛ diyan.
Il est allé demander à Cheick Amadou de lui donner des combattants
N bɛ na ka na bamanankɛ daga ta ka bɔ anw dala.
Je vais dégager cet homme de bambara de chez nous.
Sɛke Amadu ko a ko ne ka kɛlɛ tɛ taa ni na.
Cheick Amadou a dit que ses troupes ne vont pas là-bas.
A ko e kan bɛ maa min ma ko eee ne ka n'a kɛlɛ
Il dit que le monsieur que tu me demandes euh de combattre>>
A ko ne ka dinɛ kɛlɛ tɛ taa.
Il dit que mes troupes n'iront pas.
Fo n k'a don k'a fɔ a n'anw kɛlɛla kun min na ni n y'o don ne bɛ sɔrɔ ka n ka kɛlɛdenw wili ka sɔrɔ ka taa.
Il faut que je sache les raisons de votre conflit, une fois savoir cela, je peux maintenant envoyer mes troupes.
Jawɔrɔmɛkɛ kamana gan na a kamanagan na.
Le Djawambé est inquiet, il est inquiet.
O de kɔsɔ hadamaden
C'est pourquoi l'être humain,
ni hami b'i la
si tu as des soucies
n'i maa sɔrɔ e b'a fɔ maa min ye dɔrɔn i kɔnɔnafili de bɛ ɲɔgɔn na.
Si tu ne trouves pas quelqu'un pour le dire, tu seras dans la perplexité.
A tora a bɛ taa
Il partait
Ka to ka taa
Ka to ka taa a ye Ségu cɛci a bɔra Segu Segu dugu minnu bɛ yen a taama na olu la ka taama olu la ka taama olu la fo ka taa se Masina
Il partait, il a traversé Ségu, après avoir quitté Ségou, il est passé dans les villages environnants de Ségou jusqu'à arriver à Macina.
Morikɛ tun bɛ yen Seko Amadu hamdaye.
Il y avait le marabout Cheick Amadou à Hamdalaye
Kɔlɔsitigi don barikatigi don a bɛ Ala don a ba kira don a bɛ min fɔ Ala ye a b'o don a bɛ min fɔ Ala ye tile fɛ a b'o don.
C'est un homme de foi, il a la baraka, il se soumet à Dieu et son prophète,
N'a ye feere kɛ Ala ma su fɛ
S'il implore Dieu pendant la nuit
sani ka dugu jɛ feere bɛ jaabi;
Avant l'aube, il y aura des résultats.
O morikɛ tun bɛ anw bolo Segu jamana kan seko Amadu Hamdalaye.
Ce marabout, du nom de Cheick Amadou Hamdalaye, était chez nous dans le royaume de Ségou
A taara s'a ma min kɛ
Quand il est parti le voir,
a ko bamanankɛ tɔ bɔra Segu
il lui a qu'un homme bambara a quitté Ségou
ko Garanbajaka Kulibali ka na jigi anw jɔwɔrɔmɛw kan Karata
Du nom de Garambadjaka Coulibaly, il est venu se réfugier chez nous les Djawambé à Karata.
N'i ko Karata>>
En parlant de Karata>>
Karata bɛ Mali kɔnɔ
Karata se trouve au Mali.
Jɔwɔrɔmɛ dɔw sira Garana.
Il y a des Djawambé qui sont installés à Garana.
O de ye Tamani mara ye.
Il s'agit de la localité de Tamani.
Hedara bange la dugu min na o de ye tamani mara ye dɔw sigira yen dɔw sigira Segukurani.
Tamani est le village natal de Haidara, certains se sont installés là-bas, d'autres sont installés à Ségoukourani.
Segou bɛ yen Segukɔrɔnin bɛ dɔw sigira Moti
Il Ségou ainsi que Ségoukoronin, certains se sont installés aussi à Mopti.
Jɔwɔrɔmɛ dɔw sira yen jɔwɔrɔmɛw sigira Mali kɔnɔ Mali kɔnɔ nin cogo in na.
Certains Djawambé se sont installés là-bas, c'est comme ça que les Djawambé se sont installés petit à petit au Mali.
A nana se Seko Amadu ma min kɛ
Arrivé chez le Cheick Amadou
sɛki Amadu ko a ko n ka jamana n ka mɔgɔw tɛ taa ni na, ne bɛ se ka n ka kɛlɛ wuli cogo di ka taa kɛlɛ la, ne ye silamɛ de ye e de ye kafiri ye
Le Cheick Amadou a dit qu'il n'enverrait pas de combattant pour ça, comment puis-je envoyer mes troupes à ce genre de conflit? Moi, je suis musulman, c'est toi qui es paien.¨n.
O tuma silamɛ tɛ se ka wuli ka taa kafiri kɛlɛ n'i ma ɲininkan kun min na a ye nin kɛ.
Un musulman ne peut se lever pour aller combattre un paien sans raison valable.
A taara ka taa se Segu Garanbajaka Kulibali ma;
Il est vu Garambadjaka Coulibaly de Ségou.
A y a ɲininkan a ko ne fadenkɛ de ye e ye.
Il l'a demandé, il dit que tu es mon consanguin
Ne fadenkɛ ye e ye ne nana ka na bɔ e ye.
Tu es mon consanguin, je suis venu te rendre visite.
A nana ka na bɔ, e tilala k'i kanto ne ma ko nafolo o nafolo  bɛ ye ko e k'o jate
Nous sommes venus te rendre visite, tu me demandes de recenser toutes les fortunes.
Aaa so si den kelen-kelen nafolo jate a ko a kɛra baara ko se tɛ ne ye koyi n nana i ka ɲa ne ma Ala kama kira kama.
Ah donner l'équivalence du nombre de poils d'un cheval en argent, ce sera difficile, je n'ai pas de moyen, je suis venu pour que tu puisses m'aider à cause de Dieu et de son prophète.
I ka taa bamanankɛ daga ta ka bɔ an da la Sɛki Ammadu ko a ko ne tɛ taa.
Va dégager l'homme bambara de chez nous, Cheick Amadou a dit qu'il ne partira pas.
A ko muna i tɛ taa?
Il dit pourquoi tu ne pars pas?
A ko i b'o fɔ n ye.
Il dit: tu vas me le dire.
Ayiwa Jɔwɔrɔmɛ kɛ tora dugu kɔnɔ o la sa.
Donc le Djawambé est resté dans la ville.
A kamana gannen a kamana gannen a kamana gannen.
Il a eu peur, il a eu peur, il a eu peur.
A fadenkɛ dɔ tun bɛ yen.
Il avait un rival là-bas
ko Burama Kali Ibrahim.
qui s'appelle Bourama Kale Ibrahim
Burama Kale Ibrahim ko Burama ɲuma.
Bourama Kale Ibrahim veut dire le généreux Bourama.
A y'a wele
Il l'a invité
ka n'a ka so.
À venir dans sa maison.
A ko e ye jɔwɔrɔme ye
Il dit que tu es djawambé
Ne fana ye jɔwɔrɔmɛ ye.
Moi aussi, je suis Djawambé.
E nana morikɛ min nɔ ffɛ>>
Le marabout que tu es venu chercher >>
Morikɛ in ye ne ka maa ye.
Ce marabout est mon parent à moi.
Nka hami dɔ bɛ e la hali nin maa min ye e ye e b'a don k'a fɔ ko tɔɔrɔ dɔ b'e la, nka tɔɔrɔ in e tɛ se k'a fɔ maa ye ne bɛ fɛ e ka tɔɔrɔ in ɲɛfɔ ne ye.
Mais tu as un souci en te voyant, on sent que tu as une préoccupation, mais tu n'as pas dire cette préoccupation à quelqu'un, je veux que tu m'expliques ce problème.
A ko ne tɛ tɔɔrɔ ɲɛfɔ e ye.
Il dit: je ne te dirai pas le problème.
A ko ni ne ye tɔɔrɔ in ɲɛfo e ye e bɛ na tɔɔrɔ ka fara ne kan.
Il dit que si je te dis cette préoccupation, tu vas souffrir comme moi.
Ni ne ye tɔɔrɔ in ɲɛfɔ e ye e tɛna se k'a ɲɛnabɔ e tɛna se ka fɛn k'a la wa dɔ bɛ na fara e ka tɔɔrɔ fana ka e fana bɛ na tɔɔrɔ ka fara ne fana kan donke tɔɔrɔ yɔrɔ bɛ kɛ fila ye.
Si je te dis ma préoccupation, tu ne pourras la régler, tu vas souffrir davantage donc la souffrance sera dans les deux côtés.
U tora ten u tora dugukɔnɔ ten o bɛ yala.
Ils sont restés comme ça, ils se promenaient dans la ville.
O tora dugu kɔnɔ ten u bɛ yala.
Ils se promenaient comme ça dans la ville.
Ka to dugu kɔnɔ ten u bɛ yala.
Ils se promenaient dans la ville
Fo ka na se waatijan ma.
Jusqu'à un certain temps.
Waati dɔ selen à taara fɔ Seko Amadu ye
À un moment donné, il est parti dire au Cheick Amadou
A ko Seko Amadu a ko dunankɛ min nana e fɛ yan ko i ka ta dɛmɛ ne bɛ fɛ i k'a di ne man an taa an ka so an ka taa ka taa dumini kɛ
Il dit: Cheick Amadou, je suis venu chercher l'étranger qui est chez toi pour pouvoir aller manger chez nous ensemble.
O ye Mali danbe ye.
C'est la dignité malienne.
O y'anw ka jamana in taabolo ye ka kɔrɔ.
C'est une vieille tradition malienne.
N'an ka duminikɛ de bɛ yan.
Ici, on invite les gens à manger.
N'an ka to dun de bɛ yan.
Ici, on invite les gens à manger le tout.
N'an ka ji min de bɛ yan.
Ici, on donne aux gens à boire.
Ni siyɔrɔ t'i bolo
Si tu n'as pas de dortoir,
na i da i ka si sanni ka dugu jɛ ni bɛ taa yɔrɔ min e ka taa yen o de bɛ yan.
viens passer la nuit, le lendemain, tu prends ton chemin.
An ka jamana in sigilen bɛ o taa cogo de kan.
C'est comme ça que notre pays fonctionne.
A y'a wele.
Il l'a appelé.
A ko e bɛna taa dumini kɛ n ka so.
Il dit: tu vas manger chez moi à la maison.
A ye sanu caman bɔ a kun
Il a fait sortir beaucoup d'or
ka taa misi dɔ san.
Pour aller acheter un bœuf.
Ka na ni misi in ye ka na misi in siri a ka da la.
En venant avec le bœuf, il l'a attaché à sa porte.
A nana ka na misi sir'a ka da la min kɛ o nana ka na misi kantigɛ.
Une fois attachés le bœuf à sa porte, ils ont égorgé le bœuf après.
U ye tobilikɛ ka dumini baw tobi ka dumini kɛ ka dumini kɛ ka ɲɛ.
Ils ont préparé beaucoup de plats et bien mangé.
Ale tun ka kan ka na, ale nalen bɛ kun min na n'a tun ka kan k'o fɔ tɔɲɔgɔn kelen ye ale ma se k'o fɔyɔrɔ sɔrɔ.
Ce que lui, il devrait dire à son confrère, il n'a pas pu dire cela.
O b'o la selifana sera.
Dans quelque temps, il était l'heure de prière de quatorze heures.
U taara ka taa seli.
Ils sont allés prier.
Dugu jɛra min kɛ aaa ale ye dumini min kɛ a fadenkɛ ka so>>
À la veille, ah le plat qu'il a mangé chez son consanguin>>
Ale bɔtɔ la
Quand il sortait,
sanu min tun b'ale kun
l'or qu'il possédait
ale fana ɲina na o kɔ k'o dalen to.
il l'a aussi oublié là-bas
a bɛ kɔmi ne nana dumuni k'e ka so
c'est comme je viens manger chez toi
e ye ne kɔnɔ fa tewu
tu m'as bien restauré
nafolo min bɛ ne kun, ne ɲinan'o ko
j'ai oublié l'argent que j'ai
a bɛ fɔ: ko karisa, ee, k'a ye dumuni kɛ kojugu f'a kɔnɔbara fara, f'a taara k'a ka fɛn to
on dira: un tel s'est tellement bien restauré qu'il a oublié sa chose
bon, o maloya kɔsɔn, a ko, k'ale ma ɲin'a ko dɛ
pour éviter cette honte, il a dit qu'il ne l'a pas oublié
ko: an nanen, min b'a la ka dumuni tobi k'a d'an ma, n'o yan ka jɔn ye
quand on est venu, celui qui nous préparait à manger, notre esclave là,
i bɛ sanu in ta k'a d'o ma, ko ne ko: k'a ka don kulusi la
tu lui donnes cet or, en lui disant que je veux qu'il achète un pantalon avec
k'a ka sanu in ka don kulusi la n'otɛ ne ma ɲin'a kɔ dɛ
qu'il prend cet or pour acheter un pantalon sinon je ne l'ai pas oublié
ne ma ɲin'a kɔ
sinon je ne l'ai pas oublié
aa, o bonya girinya na kojugu
aa, ceci a été un grand cadeau
Balɔbɔkary o bonya girinya na kojugu
Balobokary ceci a été un énorme cadeau
a sɔrɔ la k'i kanto, a ko sisan e nana
il a dit alors, tu es venu
e ye dumuni kɛ, e kɔnɔbara fara, i tilala ka taa k'i ka sanu to, a ko: ne ma ɲin'a kɔ
tu as mangé, ton ventre a été rempli, puis tu es parti sans ton or, il dit: je n'ai pas oublié
a ko: ne y'a d'i ka jɔnw de ma
il dit: c'est à tes esclaves que je l'ai donné
u ka don kulusi la, e ka jɔn o fana ye ne ka jɔn ye
qu'ils s'achètent du pantalon, ton esclave, c'est mon esclave aussi
e ka ɲamakala o ye ne ka ɲamakala ye
ton homme de caste, c'est mon homme de caste
e ka finɛ, o ye ne ka finɛ ye
e ka jeli, o ye ne ka jeli ye
ton griot, c'est mon griot
e ka garange o ye ne ka garange ye, e ka mabɔ ye ne ka mabɔ ye
ton homme de caste, c'est mon homme de caste
hɔrɔnw ni ɲamakaw u bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ nin cogo in de la
les nobles et les hommes de caste se trouvent ainsi
ne nana b'e ye, ne nan'e deli e ye fɛn di ne ma
je suis venu te voir, je suis venu te quémander, tu m'as donné des choses
ne ye ka ɲamakala ye, ne bɛ k'o fana ka ɲamakala ye
je serai ton homme de caste et je serai son homme de caste aussi
o tumana ɲamakalaw tun bɛ dilanni kɛ hɔrɔnw ni ɲɔgɔncɛ in cogo in de la jamana kɔnɔ
alors c'était ainsi que les hommes de caste réconciliaient les nobles dans le pays
ɲamakalaw tun bɛ dilanni kɛ hɔrɔnw ni ɲɔgɔncɛ
les hommes de castes réconciliaient les nobles
furu tun tɛ sa ɲamakalaw ɲɛna
il ne pouvait pas avoir de divorce en présence des hommes de castes
u bɛ t'a dilan
ils vont y remédier
ni mankɛ ni mankɛ kɛlɛla, ɲamakalaw de bɛ wili, u bɛ taa fɔ
si deux rois entrent en guerre ce sont les hommes de caste qui vont y remédier
ni dugu fila bilala ɲɔgɔnna, ɲamakala de bɛ wili, olu de bɛ t'a kɛlɛ fɔ
quand deux villes entrent en guerre, ce sont les hommes de castes qui y remédient
k'a kɛlɛ ban
pour mettre fin au conflit
ɲamakalaw ka jɔ yɔrɔ de tun ye nin ye ɲamakaya la , ɲamakalaya bɛɛ tun tɛ jango: sooliyo, jenbe ka wari ɲinin a la
c'était le rôle des hommes de castes dans leurs tâches, être un homme de caste n'était pas surtout: le chant de louange, du tambour pour chercher de l'argent,
o tɛ
ce n'est pas cela
ɲamakalaya tun tɛ wari ɲinin ye
le rôle des hommes de caste n'étaient de chercher de l'argent
sanu ɲinin tun tɛ
ce n'était de recherche de l'or
dilanni de tun don
c'était de réunir
a taara, a k'a ye dumuni kɛ, n kɔnɔbara fara tewu
il est allé, il dit: j'ai mangé et bien rempli mon ventre
aa, n ka kan ka hami min f'a ye, n ma se ka hami in f'a ye
aa, le souci que je devais lui soumettre, je n'ai pas pu le lui soumettre
a tila ka taa ko kuran tun, a tilala ka taa misi wɛrɛ de minɛ ka n'o ye
il est parti de nouveau attraper une vache et l'amener
aa, a ko: e nana dumuni kɛ ne ka so, e kɔnɔbara fara
Ah! il a dit: tu es venu manger chez moi et tu t'es bien restauré
e ye misi min faa, k'o sogo tobi, e tilala k'i ka sanu di yan, ko ne k'o di n ka ɲamakalakɛ ma
tu as égorgé une vache et tu l'as pour la cuisson, puis tu m'as donné ton or pour que le donne à mon homme de caste
aa, k'a kɛra baara ye dɛ
Ah! que c'est devenu problématique
a sɔrɔ la k'a ka ɲamakalakɛ wele, a ko: taa n ka misisinsan na, n'i taara n ka misiw ka sinsan kɔnɔ
il a alors appelé son homme de caste, et lui dit: va dans ma vacherie, quand tu seras dans ma vacherie
i bɛ taa, misi min ɲɛkaɲi ka tɛmɛ misi bɛɛ ye, ni maa o maa ye misi in ye, n'i bɛ nisɔndiya
tu y vas, la vache la plus belle de toutes les vaches, si quiconque la verra s'en réjouira
i b'o misi san
tu achètes cette vache
a mana bɛn nafolo o nafolo ma
peu importe le prix
a b'a misi san hali kana tɛrɛmɛ
tu l'achètes sans discuter du prix
n'i y'a f'a tigi ye dɔrɔn, n'a ko: misi in sɔngɔ ye nin ye, i bɛ misi in san
quand tu le diras au propriétaire, dès qu'il te donne le prix, tu l'achètes
a ye misi san
il a acheté la vache
ka na ni misi ye, ka na misi sira da la
et venir avec la vache et l'attacher à la porte
o tumana, o siri kun ye mun ye da la sisan
alors, pour quelle raison est- elle attachée à la devanture de la maison?
ni cama fɛn o fɛn bɛna bɔ misiri la ka na don so kɔnɔ, maa o maa ye min in sirilen ye, e b'a fɔ: ee! i ka misi in ka ɲi
quand la foule sortira de la mosquée, quiconque verra la vache attachée dira: eh! C'est une très bonne vache!
i ka nin misi ka ɲi, i ka nin misi ka ɲi, aa, i ka nin misiden ka ɲi sa!
tu as une très jolie vache, ah! la race de ta vache est superbe!
ko nin misi in ka ɲi
que cette vache est splendide!
n'an donna so kɔnɔ, aw bɛ sɔrɔ ka juru kɛ misi la
quand on entrera à la maison après vous ligotez bien la vache
ka misi bɔ ka bin ka sɔrɔ ka kan tigɛ
vous la ferez coucher puis l'égorger
o tumana, a ye bonya min kɛ ne ye, ne ka se k'o juru sara
la marque d'honneur qu'il m'a fait, pour que je puisse lui rendre la pareille
o tumana, Segukaw de k'o ma: bonya bɛ mande, bonya masegin bɛ mande
c'est alors que les Ségouviens ont dit: il y a le respect à Mandé et il y a de la reconnaissance en retour de ce respect
bonya bɛ mande, bonya masegin bɛ mande
il y a le respect à Mandé et il y a de la reconnaissance en retour de ce respect
a ye bonya min k'an ye, n fana b'a fɛ ka bonya wɛrɛ k'a ye tugun
l'honneur qu'il a fait, je vais lui en faire aussi encore
u ye misi in faa
ils ont égorgé la vache
ka misi in kan tigɛ, u ye misi in cogo tobili
ils ont égorgé la vache et donner sa viande pour la cuisson
ka tila k'o dun, o ni misi fɔlɔ in tɛ kelen ye, misi kɛra misi fila ye
et la manger, ce n'est pas la première vache, mais la deuxième
a y'o bɛɛ faa dunankɛ in ye
il a égorgé tout ça pour le visiteur
a ye misisogo dun
il a mangé la viande de vache
ka dumuniw kɛ, ka ɲɛnajɛw kɛ
ils ont mangé, ils se sont divertis
a n'a musow ye ɲɔgɔndon u ye ɲɔgɔn fo
lui et ses femmes se sont rencontrés et se sont salués
a ni denmisɛnmisinniw ye ɲɔgɔndon, a denmisɛnniw ye ɲɔgɔn fo
il a rencontré les enfants, ils se sont salués
a kontana, a ɲagarila, a ɲagarila
il était content, il s'est réjoui
aa, a ko: n ye jigi sɔrɔ
ah, il a dit: j'ai eu quelqu'un sur qui compter
a ko: i nanen bɛ maa min kama, n'o ye Seko Amadu amudalayi, k'a ka taa i ka dinɛ na
il a dit: l'homme pour lequel tu es venu, Séko Amadou Hamdallaye, pour qu'il se converti en ta réligion
ni selifana welela sinin masina, i b'i kanto: hali jɔn bɛ ala ka dinɛ dɛmɛ ala ni alakira kama?
demain quand l'appel à la prière de 14 heures à Macina, tu diras: qui est prêt à défendre la religion de Dieu à cause d'Allah et de son prophète ?
ni y'o fɔ dɔrɔn, Seko Amadu bɛ t'i nɔ fɛ
si tu dis cela, Séko Amadou te suivra
fadenkɛ y'a f'a ye cogo min na, a y'a fɔ ten
il l'a dit comme il lui a dit de dire
selifana selila min kɛ, sanni Seko Amadu b'a ka kɔlɔsi ta, ka bɛ wurudi kɛ
après la prière de 14 heures, avant que Séko Amadou ne saisisse son chapelet pour l'égrenage
a bolila ka t'i jɔ Seko Amadu kɔfɛ
il a couru se mettre derrière Séko Amadou
ko: hali jɔn bɛ ala ka dinɛ dɛmɛ ala ni alakira kama?
qui est prêt à défendre la religion de Dieu à cause d'Allah et son envoyé?
kafiriya kana naa, an ka silamɛya tiɲ'an bolo
pour que la mécréance ne vient pas détruire notre islam
Seko Amadu bolibagatɔ y'a bolo kɔrɔ ta ko: ne bɛ t'i dɛmɛ ala ni alakira kama
Séko Amadou a levé la main en courant et dit: je vais t'aider à cause d'Allah et son prophète
o don, Seko Amadu n'a bɛ fɛn o fɛn d'i ma , a b'a di n'a bolo ye
en ces jours, si Séko Amadou veut te donner quelque chose, il te le donne avec son coeur
e m'a minɛ ni bolo fila ye, ni ne ye fɛn bɔ sisan k'a d'e ma, e ma minɛ ni bolo fila ye
si je te donne une chose tout de suite avec tout mon coeur (deux mains)  et que toi tu ne la prends avec tes deux mains (tout ton coeur)
a b'a fɔ ko: ne ye fɛn min d'e ma, a bɛ jo a la
il dira: la chose que je t'ai donné ne te semble pas suffisant
a ye kɛlɛcɛw di
il a donné des guerriers
a ko: n ye nin kɛlɛcɛ in d'i ma
il dit: je te donne ce guerrier
a ma fɔ: a barika
il n'a pas dit: merci
a ko: n ye kɛlɛcɛ wɛrɛ d'i ma, o ka taa, a ma fɔ: a barika
il dit: je te donne un autre guerrier, qu'il te rejoigne, il na pas dit: merci
a ko: n ye kɛlɛcɛ wɛrɛ d'i ma, a ma fɔ: a barika
il dit: je te donne un autre guerrier, il n'a pas dit: merci
Seko Amadu ko: o tumana e ta ye mun ye sisan?
Séko Amadou a dit: alors qu'est-ce tu veux toi?
o tumana e b'a fɛ ka amudalayi ci wa?
Alors, veux-tu l'effondrement de Hamdallaye ou quoi?
ne ye kɛlɛcɛw d'i ma, ka kɛlɛcɛw d'i ma, ka kɛlɛcɛw d'i ma, i ma fɔ: a barika
je te t'es donné des guerriers en nombre, tu n'a pas dit: merci
n bɛna n denkɛ fɔlɔ Amerikɛnsamatata d'i ma
je vais te donné mon premier garçon, Amérikinsamatata
a y'olu di ka taa, a ma fɔ: a barika
il a donné ceux-ci, il n'a pas dit: merci
n bɛna denkɛ fɔlɔ Seko Amadu d'i ma
je vais te donné mon premier garçon Sékou Amadou
jɔkɔranmɛ ko: a barika
le jokoranme a dit: merci
jɔkɔranmɛkɛ ko: a barika, a ɲakalila
le Jokoranme a dit: merci, il en était content
olu de sɔrɔ la ka b'o la sisan, ka bɔ masina fɛ ka na Karanbajakakulubali
se sont eux qui sont parties maintenant en passant par Macina pour aller à Karanbajakakoulibaly
ka n'a nɔ fɛ
le suivre
a nana sɔrɔ, jeliw b'a la ka nkɔni f'a ye
il est venu trouver que les griots lui jouaient de la luth traditionnelle
nkɔnibara, jeliw ni nkɔnibara de bɛ yaala o
la luth traditionnelle, les griots se promènent avec de la luth traditionnelle
a ka jeliw bɛ nkɔnibara f'a ye
ses griots lui de la luth traditionnelle
Balɔbɔ nana jeliw sigilen sɔrɔ, a ko: jeliw aw nanen bɛ nkɔni fɔ bamanankɛ ye wa?
Balobo est venu trouver les griots, il a dit: les griots, êtes-vous venus jouer de la luth traditionnelle pour le Bambara?
awo, an nanen bɛ nkɔni fɔ, bamanankɛ ye
oui, nous sommes venus jouer de la lutte pour le bambara
bamanankɛ maatigi an nana nkɔni f'a ye
on est venu jouer de la lutte pour le bambara détenteur d'hommes
Karanbajakakulubali, kulubali dikɔ
Karanbajakakouloubaly, Coulibaly Dicko
malihirili, malimaladɔn
jargon  intraduisible
senbala ni naani
ɲɛmɛku ani dondonni
jargon  intraduisible
banamamuru, banasɛnɛ mamuru, leyilakɔrɔdobilen
sɛbɛkɔrɔ jooya,  mansa nin bɛɛ kɔrɔ, sɛbɛkɔrɔni bɛ yen
jargon  intraduisible
tufi nɛɛnɛ, nɛɛnɛkɔrɔba ani nɛɛnɛcini
nkamado saga
jargon intraduisible
ngeredugubarika
yasa ani samba, samba a samaku
jargon intraduisible
Kulubali Dikɔ
Coubaly, Dicko
dɔw b'a la ka mun de f'a ye?
qu'est-ce que certains sont en train de lui jouer?
dɔw b'a la ka jurunaani f'a ye
certains lui jouait la quatre cordes (luth)
u bɛ jurunaani fɔ, u bɛ bamankɛ ta kelen-kelen, u bɛ bamanankɛ bila fila-fila
ils lui jouaient de la luth, ils lui dressaient des louanges incroyables
bamanankɛ sigilen bɛ, a nisɔn ka di
le bambara est assis, il est content
farafara b'a kunkolo la
il a le son chapeau royal sur sa tête
a sigilen bɛ misigolo kɛnɛ sanfɛ
il est assis sur la peau fraîche du boeuf
bamananjeliw b'a la ka kule
les griots des bambara chantent
ee, bamanankɛ i ɲɔgɔn na ma ye
eh! le bambara, on a vu personne qui t'es semblable
i ɲɔgɔn na tɛ, bamanankɛ maatigi, i ni sɔgɔma
tu n'as de semblable, le bambara détenteur d'hommes
dugujɛra, bamanankɛ i ni sɔgɔma
il fait jour, bonjour monsieur le Bambara
dɔ ye cɛ ye tilefɛ, o tɛ cɛ ye sufɛ
certains sont des hommes la journée, mais ils ne sont pas la nuit
u b'a tanu
ils le louent
a fɔ: marihaba
il dit: Marihaba
marihaba, busɛlɛ, marihaba busɛlɛ
locution intraduisible
u tora ka bamanankɛ tanu
ils ont continué de louer le Bambara
bamananke ye sanu caman, n'o ye Zankura jamanatigi ye, a ye sanu caman bɔ
le bambara, le roi de Zankoura a donné beaucoup d'or
a y'o di jeliw maa k'olu ka taa
et donner cela aux griots pour qu'ils partent
bon, o jeliw bɔra, a fɛ yen sa dɛ, k'olu bɛ ka taa dɛ
bon, ces griots sont partis de chez lui, ils étaient en train de partir
olu ni balɔbɔ de nana ɲɔgɔn ye
ils ont rencontré Balobo
a ko: n b'i ci ka taa bamanankɛ ma, i ka taa f'a ye ko ne ko n b'a fɛ an ka sigi ka kuma
il lui dit: je vais t'envoyer au bambara, tu vas lui dire que je veux qu'on se parle
jelikɛ ko Balɔbɔ ma: a ko: Balɔbɔ, i nani tile joli ye bi ye
le griot a dit à Balobo: ça fait combien de jour tu es là, Balobo?
Balɔbɔ ko: ne nana Zankura jamana kan yan, bi y'a tile saba ye
Balobo a dit: je suis venu sur le sol de Zankoura il y a de cela trois jours
ne b'a fɛ ne ni bamanankɛ ka ɲɔgɔn ye ka kuma, kɔmi ye ɲamakala ye ne de b'e ci
je vais voir le bambara pour discuter, comme c'est toi l'homme de caste, c'est moi qui commissionne
hɔrɔn de bɛ ɲamaka ci
c'est le noble qui commissionne un homme de caste
nka n'a fɔra ko: hɔrɔn, jeli, finɛ, garange, maabɔ ɲamakala tɛ...
mais si on dit: noble, (griot, finè, garanké, mabo) homme de caste...
jɔn tɛ ɲamakala min na o de ye kuyatɛ ye
la famille des hommes de castes qui n'a pas d'esclave, c'est le Kouyaté
jɔn tɛ kuyatɛ de la
il n ya pas d'esclave parmi les Kouyaté
finɛ tɛ Kuyatɛ la
il n y a pas de Finè parmi les kouyaté
garange tɛ kuyatɛ la
il n y a pas de garanké parmi les Kouyaté
Maabɔ tɛ kuyatɛ la
il n y a pas de Mabo parmi les kouyaté
garange tɛ kuyatɛ la
il n y a pas de garanké parmi les Kouyaté
nka jɔn bɛ se ka sɔrɔ jamu wɛrɛ la, nka n'a fɔra kuyatɛ dɔrɔn o ye jeli ye
mais l'esclave peut être parmi d'autres nom, mais dès que tu entends Kouyaté, c'est un griot
jɔn t'o la
il n'y a pas d'esclave
bon , anw fɛ segu, jɔn bɛ yen
bon, chez à Ségou il y a des esclaves
muguci jɔn bɛ yen
il y a des esclaves tireurs
jɔn ye nin suguya damadɔ ye, anw fɛ Segu
ceux-ci sont les quelques qualités d'esclave chez nous à Ségou
jɔn ye nin suguya damadɔ ye
ceux-ci sont les quelques types d'esclave
o tumana, maa min bɛ yen, n'a fa ye jɔn ye, a ba ye jɔn ye
alors, celui qui a un père esclave et une mère esclave
a bɛ f'o ma, n'a fa tɛ jɔn ye, nka yɛrɛ ye jɔn ye, a bɛ f'o ma ko bolokelenkɔrɔta
il est appelé, son père n'est pas esclave, mais lui même en est un, on le nomme semi-esclave ( Bolokelenkorota)
maa min b'a la, n'a yɛrɛ ye jɔn ye, a fa ye jɔn ye, a ba ye jɔn ye, a yɛrɛ ye jɔn ye, a bɛ f'o ma ko: bolofilakɔrɔta
celui est esclave tout comme son père et sa mère, on le nomme esclave complet ( Bolofilakorota)
o tuma, olu ye den min sɔrɔ dɛ, a bɛ f'o de ma ko: nin wolola so, o de ye woloso ye
alors l'enfant qu'ils auraient, est appelé: celui qui est né en famille, c'est le Woloso
nin wolo la so kɔnɔ, o de woloso ye
ceci est né en famille, c'est le Woloso
Junmu Buaré ani Nankunbisimila Buwakari, a ye jelikɛ ci ka t'a nɔ fɛ
Jounmou Bouaré et Nankoubisimila Boubacar, il lui a envoyé le griot
jelikɛ bɔra ka na
le griot est venu
a ko: i ma fɔ k'i nani yan ka tile saba ye bi ye, a k'i da yan, a k'i bɛ san saba kɛ yan
il lui a dit: tu n'as pas dit que tu es là ça fait trois jours, tu feras trois ans ici
i tɛ maa si sɔrɔ min bɛ t'i ka ci fɔ, bamanankɛ ye dugu kɔnɔ
tu ne trouveras personne pour aller dire ton message au bambara en ville
sulafana min dir'u ma sanu la sa, a sɔrɔ la ka dɔ ta o sanu na, ka sɔrɔ k'o di jelikɛ ma
l'or qu'ils ont eu au dîner, il en a donné un peu au griot
ko taa n ka ci fɔ
va transmettre mon message
jelikɛ ko: ja Balɔbɔ i ye hɔrɔn ye
le griot dit: ah! Balobo, tu es un vrai noble
hɔrɔnya man nɔgɔ, hɔrɔnya duloki a bɛ maa caman kan na, o tɛ s'a banfula kɔrɔ
la noblesse n'est pas chose aisée, certains ont le sang de noble qui coule dans leurs vaines, mais ils n'ont les qualités des nobles
hɔrɔnya, a duloki bɛ maa caman kan na, u tɛ s'a banfula kɔrɔ
o tumana, n bɛ foli min kɛ, an lamɛbaa bɛɛ lajɛlen, n bɛ bɛɛ lajɛlen fo, Mali kɔnɔ ani Mali kɔkan
alors, la salutation que je ferai, je salue tous ceux qui nous écoutent et tous ceux qui nous regardent à l'intérieur et à l'extérieur du Mali
ne ye denmisɛnni ye, an bɛ kalan so
je suis un jeune, nous sommes apprenants
min nu yɛrɛ bɛ nin baara in na, n'u b'a la ka baara kɛ, an b'u fo
ceux qui font ce travail, on les salue, les remercie
k'u waliɲumandɔn, dan tɛ foli min na, an b'a fo k'u ni sɛgɛn
nous leur sommes reconnaissants, on leur remercie infiniment, on leur dit: bon travail
ne tɔgɔ: usumani kuyatɛ
je m'appelle Ousmane Kouyaté
ka bɔ suba
de Souba
farako marakafo la
de Farako dans circonscription de Marakafo
n fa tɔgɔ Abudu kuyatɛ, n fa tɔgɔ Jɛmɛnɛ dantɛ
mon père c'est Abdou Kouyaté, mon père se nomme, Djèmènè Danté
o ye Cɛtigiba Dantɛ si ye Segu
elle est une descendance de Tiétigiba Danté de Ségou
n b'aw fo, k'aw waliɲumandɔn, dan tɛ foli min na
Je vous salue, je vous en suis reconnaissante, je vous remercie infiniment.