A ni yankuma.
Salut !
Ne ye Aminata Kouyaté ye.
Je m'appelle Fatoumata Kouyaté.
N ye musofurulen ye.
Je suis une femme mariée.
N sigiyɔrɔ bɛnnen don Bamakɔ ma yan, sigida filanan na ɲarela.
J'habite à Niaréla dans la commune deux.
N ye muso denbatigi ye
Je suis une mère de famille
N bɛna dɔ fɔ; n kɔrɔw bɛ yen n baw bɛ yen, yanni n ka don kuma kɔnɔ n bɛ hakɛto ɲinin u fɛ.
Je vais dire un peu ; avant de commencer mes propos je demande pardon à mes aînés et à mes mamans.
Kɔmi ne ye denmisɛnni ye, n bɛ fɛ ka dɔɔnin fɔ n fana denw ani n dɔgɔninw ye bi furu ani lawale furu kan.
Comme je suis une jeune ; j'aimerais parler un peu à mes enfants et à mes jeunes frères sur le mariage d'hier et d'aujourd'hui.
Muso, pourque e ka don musoya kɔnɔ f'i ka san wolonwula sɔrɔ
Pour que tu puisses commencer à devenir femme, il faut atteindre sept ans.
Ni ye san wolonwula sɔrɔ, o b'a sɔrɔ i bangebagaw olu y''a don k'i bɛ ka don musoya hukumu kɔnɔ dɔɔni-dɔɔni.
Quand tu arrives à sept ans, tes parents savent que tu approches de la puberté.
U bɛ musoya tabiyaw yir'i la.
Ils t'enseignent la manière dont une femme doit se comporter
I b'i bangebaga musoma min kɛrɛfɛ o bɛ to k'e dege baara minsɛnninw na.
Ta maman avec laquelle tu vis t'apprend les petites tâches.
Sokɔnɔnan baaraminsɛnniw: minɛnɔgɔko b'o la, yɔrɔfuran b'o la, gadon b'o la.
Les tâches ménagères telles que le lavage de vaisselle, le balayage et la cuisine.
E bɛna to o kɔnɔna na o bolo.
Tu seras avec lui dans cette situation.
I fa minnu bɛ so kɔnɔ, i bɛnkɛ minnin bɛ taanikasegin na i ba nɔfɛ, i fanincini minnu bɛ taanikasegin na olu dɔw ka lakɔlɔsi bɛna boli i kan.
Tes pères qui sont dans la famille, tes oncles et tes tontons qui fréquentent tes mamans, certain parmi eux peuvent t'observer.
K'i ye ladamu kɔnɔna na ka furu ɲinin i fɛ
Ils analysent ton comportement en te demandant au mariage.
Ɔ n'e yera o kɔnɔna na sisan, e de kakan ka kɛ mɔgɔ ye mɔgɔ min kakan ka balimanya sinsin.
Si tu te retrouves dans cette situation maintenant; tu dois être quelqu'un qui consolide la fraternité.
Mɔgɔ min kakan ka balimaya sabati, mɔgɔ min kakan ka na ni bɛn balimaya kɔnɔ.
Une personne qui doit consolider la cohésion et la paix entre les frères.
E bɛ taa cɛlasigiyɔrɔ.
Tu pars au foyer.
E bɛ ta ka di cɛ min ma>>
L'homme auquel on te donne>>
N ka  misali fanba bɛ ta fɔlɔ lawale furu o caman tun ye balimafurru ye
Je prends beaucoup l'exemple sur le mariage d'hier, la majorité était endogame.
N bɛ misali ta ni mɔgɔ min furula ka taa i bɛnkɛ ka so i bɛnkɛ den ma.
Je prends l'exemple sur quelqu'un qui est marié au fils de son oncle.
I bɛnkɛ de bɛna a dɔgɔkɛ ma a kɔrɔmuso ma ubiyɛ a dɔgɔmuso ma, ne yɛbɛ karisa la, n bɛ fɛ i k'a diya n diya n ka di n dɔgɔkɛ ma n denkɛ ma.
C'est ton oncle qui vient vers son petit frère sa soeur aînée pour dire qu'il voit une telle personne et qu'il voulait qu'on la donne pour qu'il puisse la donner à mon frère cadet, à mon fils
o b'o min f'e ye ko k'o d'i man i k'u di dɔgɔkɛ ma a ee a denkɛ ma
Ce qu'ils vont te demander de te la donner pour que tu la donnes à ton frère cadet euh à ton fils
Ɔ i b'a sɔrɔ ba fana o bɛ kɛ mɔgɔ ye>>
Donc, tu trouves aussi que la maman est quelqu'un>>
Muso bɛ den o den wolo e ba bɛ jogo.
Une mère connaît le caractère de chacun de ses enfants
Ne den nin kaɲi ne den nin maɲi muso de bɛ se k'o don den bɛɛ lajɛlen na.
c'est la maman qui peut savoir si telle fille est bien, telle fille est mauvaise.
Denbatigi ɲuma, muso sabatilen o de bɛ se k'o don a den bɛɛ la.
Une bonne femme est celle qui connait mieux tous ses enfants.
K'a yira ne den nin cogo ka ɲi, ne den nin cogo ma ɲi, ne den nin bɛ balimaya fɛ nin bɛ se ka balimaya dilan.
Montrer que mon enfant là est bon ou mauvais, mon enfant là est capable d'unir les frères.
Ɔ e mana o fɔ e balimamuso ye, balimaya yɛrɛ jigi kama, balimaya sutura kama, balimaya bɛn kama, a b'a lajɛ de.
Donc, si tu dis cela à ta sœur, pour la cohésion et la consolidation de la fraternité, elle va essayer de voir.
A bɛ se ka kɛ e bɛ min fɔ a ye o ka di e  ye o ka di  mɛ so kɔnɔ a b'a dɔn jogo ɲuma t'ola
Il se peut que celle que tu vas demander de plait, mais dans la famille elle sait que cette dernière n'a pas de bon caractère.
O tɛ se k'a ka balimaya sinsin.
Elle ne peut pas consolider votre fraternité.
Furumuso ɲuma, e min ye muso ɲuma ye e de bɛ o ko dilan so kɔnɔ k'a sɔrɔ mɔgɔ t'a kalaman.
Une bonne femme de foyer, toi qui es une bonne femme c'est toi qui dois régler cette affaire dans la famille sans que les autres ne soient pas au courant.
E de bɛ se k'a fɔ i balimakɛ yɛna e nana k'i bɛ nin min fɛ nin kaɲi ne den do a bɛɛ ye ne den ye.
C'est toi qui peux dire à ton frère que celle que tu as choisis est bien c'est mon enfant, elles sont tous mes enfants.
Mɛ ne bɛ fɛ e k'a yɛlɛma e ni ne cɛ e k'a kɛ nin ye.
Mais, entre nous, je veux que tu laisses ton choix et choisir l'autre.
N'i ye nin ta ni bɛ se k'an ka balimaya dilan dɛ, n'i ye nin ta a garizigɛ ka bon dɛ!
Si tu prends celle-là elle peut consolider notre fraternité, si tu prends celle-là elle est chanceuse, si tu prends celle-là elle pourra apporter la paix
O b'a sɔrɔ fɔlɔ maakɔrɔbaw taamasiyɛn caman bɛ muso la u bɛ minnu jate minɛ muso.
Autrefois les vieux constatent les signes sur les femmes.
Muso dɔ gariziga ka bon ni dɔ ta ye, dɔ dusu ka bon ni dɔ ye,
Certaines femmes sont plus chanceuses que d'autres, certaines s'énervent vite que d'autres,
U b'a jate minɛmin ye musosabalilen ye o b'o de yini k'o bɛ o di o balimakɛ den ma.
Ils cherchent à donner une femme de paix au fils de leur frère.
Ɔ ni e min taara ye e taara di e balimakɛ de ma e ka kan ka gilanni de kɛ dɛ!
SI on te donne au fils de frère, tu dois être en mesure d'unir les gens
Ɔ e bɛ gilanni-gilanni fɔlɔ ye mun, e bɛ na ni bɛn ye so kɔnɔ.
La première des choses c'est quoi, tu dois consolider la paix dans la famille,
O bɛn ye mun ye
Que signifie cette paix ?
An taatɔ an cɛlasigiyɔrɔ an baw bɛ min d'an ma k'a f'a ye k'an ka an cɛw bonya.
En partant dans nos foyers, la chose que nos mamans nous conseillent c'est de respecter nos maris.
O b'o de f'an ye k'an ka cɛ bonya.
C'est le respect de ses maris qu'elles disent
Cɛ bonya f;ɔlɔ ye mun ye anw fɛ farafina n'i cɛ bɔra kugo kɔnɔ n'a nana bonya fɔfɔ ye min ye i bɛ ji de d'a ma.
Chez nous en Afrique, le respect le plus important c'est de donner à boire à son mari quand il revient du champ.
N'i ye ji d'a ma>>
Quand tu lui donnes de l'eau>>
E ni e furu la e taara e t'a diyaya ko don fɔlɔ e t'a goyana ko dɔ.
Étant récemment mariée, tu ne connais pas ses plaisirs et ses déplaisir
Mɛ muso e b'e dusu faga ka cɛ diyayɛko fɔlɔ k'a goyanako dɔɔni-dɔɔni fo ka n'a dɔ ni de ka di n cɛ ye ni de man di n cɛ ye.
Mais la femme doit être tolérante pour pouvoir chercher à connaitre petit à petit le plaisir et le dégoût de son mari.
Ɔ o bɛ dɔ ni mun ye
Comment savoir cela
Ne e a nana ka bɔ kungo la e ye ji d'a ma, ji dilen kɔ a ma e bɛ fɛn jumɛn fɔlɔ kɛ; i bɛ koliji o de kof'a ye.
S'il vient du champ tu lui donnes de l'eau à boire, après l'avoir donné de l'eau la première des choses c'est de lui donner son eau de bain.
Sisan tubabuɲɛgɛw cayara an fɛ yen mɛ lawale tubabuɲɛgɛn tun tɛ ye.
Maintenant, les toilettes modernes sont nombreuses chez nous, auparavant elles n'existaient pas ici.
Ɲɛgɛn dun bɛɛ bɛ jɛ ɲɛgɛba kelen de la.
Toute la famille utilisait la même toilette.
E bɛ ttaa ji de sigi.
Tu vas déposer l'eau.
Tɔgɔ bɛ bɛɛ la i cɛ bolo, dɔw ta ye kɔɔkɛ ye; dɔw ta ye denmisɛnninw fa ye; dɔw ta ye n bɛnkɛ den.
Chacun surnomme son mari, certains appellent frère aîné ; d'autres appellent papa.
E b'a wele tɔgɔ min na e b'a wele o tɔgɔ la.
Tu l'appelles au nom que tu lui as donné.
Ji sigira-ji sigira o b'a sɔrɔ e ye (incompréhensible)
L'eau est prête-l'eau est prête (incompréhensible)
A munnu bɛ dumuni kɛ ɲɔgɔ fɛ sanni k'a bɔ koliji la k'a bɛna dumuni kɛ bɛ dumuni kɛ mɔgɔ ninnu de wele sisan.
Avant qu'il ne finisse de prendre l'eau bain, tu dois préparer la nourriture et appeler ses frères avec lesquels il mange.
Na e kɔrɔkɛ ka dumuni sigira e dɔgɔkɛ ka dumuni sigira a ye na dumuni kɛ ɲɔgon fɛ.
Viens le plat de ton frère aîné ou de ton frère cadet est prêt, venez manger ensemble.
Dumuni kɛ ɲɔgon fɛ in a bɛ bɛn de kofɔ anw fɛ ye farafina, a bɛ hinɛ de kofɔ anw fɛ farafina,
Manger ensemble symbolise la paix et la cohésion chez nous en Afrique.
An bana o man sisan, an tɛ dumuniw kɛ ɲɔgon fɛ.
Nous refusons maintenant de manger ensemble.
Duw man bon tuguni musow dusuw ka teli.
Il y a plus de familles élargies, les femmes s'énervent vite.
N'i ko e bɛ muso min furu o ko k'a ni cɛ somɔgɔw tɛ jɛ yɔrɔ kelen na.
Si tu demandes la main d'une femme au mariage, elle dira qu'elle ne pourra pas vivre avec tes frères.
O ya sɔrɔ cɛ ba bɛ so kɔnɔ, cɛ ba ni hakɛ min ka kan e y'o di o man, e bɛnkɛ muso don kulonkɛ bɛ aw cɛ.
Il se peut que la maman de ton mari se trouve dans la famille, vous amusez souvent, tu dois prendre soin d'elle
tiɲɛn don i taara d'a ma e mɔmuso kulonkɛ b'aw cɛ tiɲɛn  mɛ o kulokɛw fana hakɛ de b'a la e ka kan ka dan sigi kulonkɛw na.
C'est vrai on te l'a donnée, elle est ta grand-mère, vous faites des plaisanteries, mais cette plaisanterie doit avoir des limites.
O dansigi kun ye mun ye? N'i bɛ kulonkɛ kɛ mɔgɔ fɛ e ka mɔgɔkɔrɔba, e bɛ kulonkɛ kɛ ka dan hakɛ dɔ de la.
Pourquoi "limité" ? Si tu t'amuses avec quelqu'un, surtout ton aîné, cette plaisanterie doit être limitée.
E man kan ka dan tɛmɛ kulonkɛ kɔnɔnan na.
Tu ne dois pas aller trop loin au cours de cette plaisanterie
Ɔ o min bɛ e bolo yen nɔ ni e nana o ye dumuni kɛ
La nourriture que tu as là-bas tu leur donnes cela
Misalli la e bɛ se ka e cɛ ye a n'a kɛrɔkɛ bɛ ɲɔgɔn a n'a  dɔgɔni bɛ ɲɔgɔn na
Par exemple, il peut y avoir des disputes entre ton mari et son ainé ou frère cadet.
E min ye furumuso ye olu bɛ mankan na sɔ kɔnɔ a ma ɲi muso de ma so kɔnɔ dɛ!
Toi en tant que femme, ces disputes ne sont pas bonnes pour toi,
A ma ɲi muso ma, muso de ka tɔɔrɔ b'a la yanni cɛ ka a tɔɔrɔ sɔrɔ.
Ce n'est pas bon pour la femme, c'est la femme qui en souffre avant l'homme
E yɛ bɛ i cɛ la, gɛlɛ daminɛ a jo tun bɛ gɛlɛ la.
Il se pourrait qu'au début des disputes ton mari avait raison.
Mɛ cɛ nana kuma fo ka dan sago  fo kana gɛlɛ bila cɛ jalaki la.
Mais par effet de colère, le mari peut parler jusqu'à dépasser les limites, du coup il devient tort.
E min ye furumuso ye e taara furu e bɛnkɛ den ma, e taara furu i fa kɔrɔkɛ den man e tɛ girin k'a fɔ i cɛ ye jama la i ye  kɛlɛ min kɛ e jo t'a la.
Toi, qui est la femme mariée au fils de ton oncle ou au fils du jeune frère de ton père, tu ne dois pas dire publiquement à ton mari qu'il n'a pas raison.
U biyɛn e tɛ na kɛ lafaralikɛbaga ye k'i bɛ jo ni jalikitigi ɲini.
Ou bien tu ne dois pas chercher à savoir qui a tort ou qui a raison.
O bɛnnen tɛ furumuso la.
Ce n'est pas digne d'une femme
E b'a to de wagati min bɛ yen n'i ni cɛ bɛ fɛrɛn o wagati kɔnɔ e de bɛ se k'a fɔ e cɛ ɲɛna.
Tu dois choisir le moment où vous êtes deux, pour pouvoir le dire à ton mari.
Karisa e tun bɛ kɛlɛ la bi  e n'i dɔgɔni tun bɛ gɛlɛ la ubiyɛ e n'i kɔrɔkɛ tun bɛ kɛlɛ la,
Tu lui dis qu'il disputait avec son frère cadet ou avec son frère aîné aujourd'hui.
E ye kɛlɛ kɛ, kɛlɛ daminɛ e jo tun bɛ kɛlɛ la dɛ!
Tu as fait des disputes, au début des disputes tu avais raison.
Mɛ kɛlɛ sera yɔrɔ dɔ ma e kumanan fo ka bila e jalaki la.
Mais arrivé à un certain niveau des disputes, tu as trop parlé jusqu'à ce que tu ais eu tort.
Ne ma i kɔlɔsi i laban i bɛna na don a ka balimaya la i laban i bɛna na kabila ci.
Si tu ne fais pas attention finalement tu causerait du tort à ta fraternité, finalement tu vas disloquer ta famille.
Ɔ ne min ye e ka furumuso ye ne min bɛ e kɔ ne denw fa ye e min ye ni e  n'i balimaw ma bɛ ne ka lafiya t'o la dɛ!
Moi qui suis ta femme, moi qui te suis, toi qui es le père de mes enfants, s'il n'y a pas d'entente entre toi et tes frères, c'est moi qui vais souffrir
Ne denw ka lafiya t'o kɔnɔ ne ni n ka musoya hakili, ne ni n ka denmisɛnnin ya hakili, ne ka mɔgɔ bonyata de y'i ye.
Mes enfants aussi vont souffrir, compte tenu de mon statut de femme je te dois tu respectes.
Ne dugumamɔgɔ-i dugumamɔgɔ de ye ne ye.
Je te suis inférieur
Mɛ ne fana bɛ n ka musayani hakili f'i ye bi.
Mais aujourd'hui je vais te dire ma petite réflexion.
Ne m'a fɔ e ka bɛɛ ta mɛ dɔɔni bɛ yen e b'o ta dɔ bɛ yen e b'o fana bila ne ka cɛya hakili ye.
Je n'ai pas dit de tout prendre, mais tu dois tenir compte de certaines de mes propositions.
Mɛ o bɛ cɛ ni muso de cɛ aw fila aw fɛrɛlen.
Mais cela doit être un accord entre l'homme et la femme, entre vous deux.
Ɔ e n'i kɔrɔkɛ tun bɛ ɲɔgɔnna e kumana e ye dan sago.
Tu disputais avec ton frère aîné, tu es allé trop loin dans tes propos
N b'a ɲin'i fɛ ko in i bɛ segin i kɛ dɔɔni, n'i seginna kɔ balimaya bɛ sinsin, bɛn bɛna kelenya bɛna
Je te demande de revoir la situation, cela permettra de consolider la fraternité et la paix.
A yɔrɔ la cɛ dɔw bɛ ye cɛya yɛrɛ ma u bɛ se k'u ban i ka kuma ma.
Il y a des hommes qui peuvent rejeter tes propositions
Mɛ taalen ɲɛfɛ u b'u da ka halijagabɔ ne ka kuma nin ye o bɛ se ka dɔ t'a la ka baara kɛ.
Mais au fil du temps, ils accordent une importance à tes propos.
Muso ye ladilibaga de  fana ye du kɔnɔ min bɛ se ka denw ladim min bɛ se ka cɛ ladi.
La femme est aussi une conseillère dans la famille qui peut conseiller un enfant ou un mari.
Denmisɛni minnu bɛ so kɔnɔ ko Ala y'a garijigɛ den na o denw na lamɔba ye jon ye? Muso
Les enfants que Dieu vous a donné, qui devrait les élever ? La femme.
Mɛ muso tɛ se ka denw lamɔ n'e yɛrɛ man sɔn e ka furu ye dɛ!
Mais la femme ne peut pas élever les enfants si tu ne peux pas endurer les caprices du mariage.
F'i ka sɔn i ka furu ye n'e sɔnnan e ka furu ye e bɛ denw lamɔ.
Il faut que tu respectes ton mariage, si tu respectes le mariage tu vas élever les enfants
Ne sɔnna e ka furu ye e bɛ se k'i cɛ mara.
Si tu acceptes les souffrances de ton mariage, tu pourras dominer ton mari.
N'i sɔnna i ka furu ye i bɛ se ka i cɛ ba mara, n'i sɔnna furu ye i bɛ se ka kabila bɛɛ mara.
Si tu respectes le mariage tu pourras diriger la maman de ton mari ainsi que toute une communauté.
Masali dɔ ye e bɛ ta don so kɔnɔ e b'a sɔrɔ i cɛ ye dankaden ye.
Par exemple tu rentres dans la famille, tu trouves que ton mari est maudit,
Mɛ muso de bɛ se ka dankadenya kokab'a cɛ la.
Mais la femme qui peut rendre béni son mari.
E bɛ se ko dankadenya bɔ yen, e bɛ taa sɔrɔ cɛ bɛ so kɔnɔ a tɛ muso chi-a ta tɛ ba chi bonyan a  tɛ balimamuso chi bonyan
Tu peux mettre fin à cette malédiction, souvent dans la famille le mari ne respecte aucune femme, aucune maman et aucun frère.
Mɛ e min ye muso ye e ni bɛn bɛna.
Mais toi en tant que femme tu dois amener la paix.
E ni bonyan bɛna e ni karama bɛna
Tu viens avec paix et considération.
I bɛ se ka dankadenya in kokabɔ e cɛ la ni mun ye?
Comment fortifier son mari ?
N'a y'a ba jaabi kuma na kuma min t'a cogo ye e de bɛ se ka wele so kɔnɔ k'a f'a ye e ye min fɔ e ba ye ni t'a fɔcɔgo ye.
S'il parle mal à sa mère, c'est toi qui peux lui conseiller de ne pas faire des disputes avec sa maman.
E taara ni sira fɛ ni t'a kɛcogo ye.
Ce que tu viens de faire n'est pas la bonne manière.
Anw fɛ farafina yan a bɛ fɔ ko n'i balimamuso bɔra kɛnɛma ka na a bɛ fɔ ko balimamuso de ye fanŋa tigi.
Chez nous en Afrique: on dit que si une sœur mariée vient en famille, elle doit être respectée.
O y'anw ka farafina lada sigicogo dɔ ye.
C'est l'une de nos coutumes en Afrique,
Ale de ye fanŋa tigi ye anw fɛ yan
c'est elle qui a le pouvoir chez nous ici.
Pasike ale de bɛ fɛn bɛɛ ɲɛnabɔ du kɔnɔ
Parce que c'est elle qui s'occupe de toutes les affaires familiales.
N'a nana k'a sɔrɔ hali ɲɔ murenɲɛkelen de bɛ i ka so, o ɲɔ murenɲɛkelen in e b'o di i balimamuso ma o dagan ne don anw fɛ yan farafina yan.
Si elle vient dans la famille, même si dans la famille vous n'avez pas de panier de mil, si elle est dans le besoin, vous devez lui donner ce panier de mil, cela est permis chez nous en Afrique.
Muso ɲuma de bɛ se k'o kɛ dɛ!
C'est une bonne femme qui peut faire cela.
Muso cɛ jɛɲɔgɔnw minnu bɛna don so kɔnɔ>>
Les collaborateurs du mari qui viennent dans la famille.>>
A bɛ fɔ ko sufɛto k'o bɛ tun totigi ɲɛkun fɛ ko kilefɛto o bɛ dun totogi kumakan fɛ
C'est en fonction de ton comportement qu'on mange ton plat servi.
O ye mun ye?
Cela signifie quoi ?
Kile fɛ e bɛ to min d'a man o to in a b'o dun a bɛ ɲɛ min ye e kun a bɛ to in dun n'o ɲɛ de ye.
C'est en fonction de ton comportement qu'il mange le Tô que tu lui donnes pendant la journée.
Mɛ chufɛ e bɛ kumadumani min f'a ye-a ye  tot in bɛ dun o de kan dɛ.
Mais pendant la nuit le propos doux que tu vas lui dire, c'est à la suite de là ce Tô sera mangé
I cɛ jɛɲɔgɔn minnu bɛ na so kɔnɔ < e b'a sɔrɔ e bɛ furu tuma min, e  b'a sɔrɔ e cɛ jɛɲɔgɔnw bɛ so <, e b'a sɔrɔ jɛɲɔgɔnw de b'a la a ni minnu ye denmisɛnniya kɛ.
Les amis de ton mari qui viennent à la maison < au moment de ton mariage, tu verras que les conseillers de ton mari sont dans la maison, tu verras qu'il a des compagnons avec qui il a passé son enfance.
Lawale, i ni minnu bɛ kulusi ta ɲɔgɔn fɛ, a bɛ fɔ olu ma k'i denmisɛnnin teri.
Autrefois, ceux qui avaient été circoncis en même temps que toi, on les appelait tes amis d'enfance.
Teri kura t'i bolo, i ni olu de bɛ jɛ ka muso in ɲini ɲɔgɔn fɛ, i ni olu de bɛ jɛ ka muso in ko bɛɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Tu n'as pas de nouveaux amis, c'est avec eux que tu demandes la main de la femme, c'est avec eux que tu fais toutes les démarches auprès de la femme.
I cɛ bɛ se ka ko dɔ kɛ i la, i tɛ se k'a fɔ a ba ye, i tɛ se k'a fɔ a balima ye, mɛ  jɛɲɔgɔn min bɛ a bolo ni o y'a teri ye  i bɛ se ka a kuma fɔ a ye.
Ton mari peut te faire certaines choses, tu ne peux ni le dire à sa mère ni à ses parents, mais au conseiller qu'il a et qui est son ami, tu peux le lui dire.
Pariseke mɔgɔ n'i teri aw bɛ jɛ fɛn caman de ma.
Parce que, avec ses amis, on fait bien des choses ensemble.
I n'i teri de bɛ se ka jɛ juguman ma aw bɛ se ka jɛ ɲuman fana ma.
C'est avec ses amis qu'on a pu faire ensemble de mauvais coups et qu'on a pu faire ensemble de belles choses.
Teri in ni e de bɛ jɛ, u n'o de bɛ jɛ ka e furu.
C'est avec cet ami que l'on s'associe, c'est avec son appui qu'on t'épouse.
Ni e nana so kɔnɔ, olu na nacogo so kɔnɔ  puri kɛ e ka so diya olu ye, ka so nege don olu la, furumuso ɲuman de bɛ se ka o kɛ.
Quand vous arrivez dans la maison, il faut que la maison leur plaise quand ils arrivent, qu'ils se prennent d'affection pour cette maison, seule une bonne épouse peut y parvenir.
Ne bɛ min fɔ n denw ye ani n bɛ min fɔ n dɔgɔninw ye <
C'est ce que moi je dis à mes enfants et ce que je dis à mes petites sœurs <
Hakɛto bɛ kuma kan n baw ani n kɔrɔ bolo ikɔmi ne ye denmisɛnnin ye.
Je m'excuse auprès de mes mères et de mes frères et sœurs plus âgés pour ces mots, car je suis encore jeune.
Mɛ n bɛ min fɔ u ye, an ka sɔn furu ma, an ka furu diya an yɛrɛ ye.
Mais voilà ce que je leur dis : acceptons le mariage, apprécions le mariage pour nous-mêmes.
An ka sɔn an cɛw ye.
Ayons confiance en nos maris.
An ka ko to-to an cɛw ta la.
Alignons nos sentiments avec ceux de nos maris.
Cɛ ŋanaba o cɛ ŋanaba bɛ yen k'i ba dɔn k'a tɔgɔ bɛ an ka lawale ko tɛmɛnnenw kɔnɔ, e b'a sɔrɔ muso ɲumanden dɔ don.
Quel que soit le brave qui s'est illustré dans les évènements de l'histoire, si vous connaissez sa mère vous vous apercevrez qu'il est le fils d'une femme « bien ».
Duba o duba bɛ yen, k'i bɛ du in ye ko du in ka ɲi, ko du in bɛɛ b'a tɔgɔ fɔ o b'a sɔrɔ muso ɲumanba dɔ bɛ yen.
Quelle que soit la grande famille, quand vous voyez que la maisonnée elle est belle, que toutes les familles en parlent en bien, vous vous apercevrez qu'il y a là une femme très bien.
Wa i bɛ du lankolon fɛn o fɛn ye k'i b'a fɔ du cilen don, ko n'i ye du lankolon dɔ ye, i b'a sɔrɔ muso lankolon dɔ de bɛ yen.
Alors que quand on voit une de ces mauvaises familles dont on dirait que la maison est délabrée, une maison de rien du tout, on s'aperçoit qu'il y a là une mauvaise femme.
Ne bɛ min fɔ musow ye, an ka sɔn furu ma, an ka anw cɛw bonya,  ka siran u ɲɛ, ka malo u ma.
Ce que je dis aux femmes: acceptons le mariage, respectons nos maris, craignons-les, restons humbles devant eux.
Muɲu ɲininen tɛ an fɛ furu kɔnɔ, muɲu ɲininen tɛ an fɛ mɛ sabali ɲininen don an fɛ.
La patience ne nous est pas demandée dans le mariage, la patience ne nous est pas demandée, mais la modération nous est demandée.
Muɲu, a bɛ da de la.
La patience c'est dans la bouche
Ni muɲun fɔra, i bɛ muɲun kɛ.
Quand on parle de patience, tu fais de la patience
Ni a fɔra ko i muɲunna dɔrɔn, muɲun kɔrɔ ye min ye, e bɛ a kɛ se de tɛ e ye ka ko wɛrɛ kɛ mɛ ni se tun bɛ e ye, i tun tɛ ko in to yen.
Quand on parle de résilience, ça veut dire que tu l'acceptes malgré toi-même, mais si tu avais le pouvoir, tu n'allais pas te résigner.
Mɛ sabali kɔrɔ ye min ye, e bɛ sabali kɛ e bɛ se ka nin kɛ k'a to yen i tɛ fɛn bɔ a la.
Alors que la modération, cela veut dire avoir la douceur de faire les choses et se contenter de ça, sans tenter d'y échapper.
A bɛ fɔ o de ma ko sabali.
C'est ce qu'on appelle la modération
Komi ne ka diinɛ -ne ka diinɛ ye Mamadu diinɛ ye<
Comme ma religion, ma religion est celle de Mahomet<
Sabali de ɲininen don anw fɛ.
C'est la modération qui nous a été demandée.
Muɲu ɲininen tɛ anw fɛ furu kɔnɔ.
La patience ne nous est pas demandée dans le mariage.
Cɛ jɛɲɔgɔn minnuw bɛ na, oluw jɛɲɔgɔnw, e cɛ bɛ ko dɔ k'i la su fɛ, e de bɛ se ka a fɔ i cɛ jɛɲɔgɔn ye << i terikɛ ye ni kɛ n'na bi, ni  ma diya ne ye dɛ.
Les amis du mari qui viennent, ton mari peut te faire quelque chose pendant la nuit, c'est toi qui peux dire à ses amis ton ami m'a fait cela aujourd'hui, ça ne m'a pas plu deh.
Mɛ e b'a dɔn, e min ye muso ye,  ni i ye aw fila bila ko aw ka a kuma masala aw ni ɲɔgɔn cɛ bɛn tɛ a kuma kɔnɔ.
Mais tu le sais bien, toi qui es la femme si vous devez en débattre entre vous il n'y aura pas de consensus.
Mɛ e bɛ i yɛrɛ bɔ a la k'a di terikɛ ma.
Mais tu te mets à l'écart en laissant cela entre les mains de l'ami.
Terikɛ bɛ se ka fɔ a terikɛ ye cogo min ka sɔrɔ a ma kɛ ni kɛlɛ ye, a ma kɛ ni dimi ye, a ma kɛ ni ɲɔgɔn dimin kɔrɔ ye.
L'ami peut le dire à son ami d'une manière sans que ça ne soit pas une bagarre ni énervement, ni frustration
Mɛ terikɛ bɛ na so kɔnɔ, ɲɛko ɲuman tɛ e bolo, bonya tɛ e bolo,  karama tɛ e bolo ka se o ma ; e bɛ se ka i kunkanko fɔ o ye ni a gɛlɛyara don min wa ?
Mais lorsque l'ami vient à la maison, si tu n'as pas un bon regard, si tu n'es pas aimable avec lui, s'il te manque le respect qui te permettrait de l'aborder, comment peux-tu lui dire quelque chose concernant le jour où les choses s'enveniment ?
Hali ni Ala ye den don e garisɛgɛ la<
Même si Dieu te donne la chance d'avoir des enfants<
E denw, olu kunkanko de bɛ se ka taa fɔ terikɛ ye pariseke u jɛra ka kulusi ta ɲɔgɔn fɛ.
Tes enfants, c'est leur problème qui peut être exposé à l'ami parce qu'ils ont été circoncis en même temps.
Ala bɛ se ka na n'a ka na ye, i terikɛ de bɛ ka i furu siri.
Dieu peut apporter son appui, mais c'est ton ami qui fait le mariage.
Cɛ terikɛ de bɛ se ka muso furu siri, cɛ ntanyalen kɔfɛ.
C'est l'ami du mari qui peut épouser la femme de ce dernier après sa mort.
O bɛɛ faralen don Ala la.
Tout cela émane de Dieu.
Ala bɛ se ka a kɛ<
Dieu peut le faire<
Bana bɛ i cɛ la.
Ton mari a cette maladie.
E yɛrɛ b'a dɔn, e min ye furumuso ye.
Toi-même tu le sais, toi qui es son épouse.
E denw fa don
C'est le père de tes enfants.
Ala ye bana in se a ma.
Dieu lui a transmis cette maladie
E bɛɛnkɛ den don.
C'est le fils de ton oncle.
Ala ye bana se a ma.
Dieu lui a donné cette maladie.
Ɔ bana in laminɛcogo ɲuman ye jɔn ye ?
Et alors, qui peut bien répondre à cette maladie ?
E de bɛ se ka cɛ dɛmɛ dɛ!
C'est toi qui peux aider le mari bien sûr !
E de bɛ se ka cɛ in dɛmɛ, ka bana ko k'a bɔ a la.
C'est toi qui peux aider le mari à traiter cette maladie et à l'en débarrasser.
K'a ko k'a bɔ a la ye mun ye ?
Traiter et le débarrasser de cette maladie c'est quoi ?
E bɛ a dɔn ni e taara ka nin cɛ in to, ladonbaga foyi tɛ a la.
Tu sais que si tu abandonnes cet homme, il n'y aura personne pour l'entretenir.
A ladonni kɛra i ma wajibi ye.
Son entretien est devenu une obligation pour toi.
O ladonni kɛra i ma wajibi ye mun na ?
Pourquoi cet entretien est-il une obligation pour toi ?
I bɛ o ladon i denw kama.
Tu l'entretiens pour tes enfants.
Ala ka a barika don i denw na.
Pour que Dieu donne sa force à tes enfants.
Ni i ma fɛn min kɛ furu la i tɛ o sɔrɔ i denw na dɛɛ.
Tu n'auras pas le bénéfice de ce que tu auras accompli pour tes enfants.
E ma fɛn o fɛn kɛ furu la, i denw tɛ o sɔrɔ dɛ.
Tout ce que tu n'auras pas fait dans le mariage, tes enfants n'en auront pas le bénéfice, pour sûr.
O bana <
Cette maladie <
O bɛ cɛ sɔrɔ.
c'est le mari qui l'attrape.
Bana bɛ se ka cɛ sɔrɔ cogo min kɔmi bana in bɛ se ka muso fana minɛ.
Un homme peut attraper cette maladie tout comme une femme peut-elle l'attraper aussi.
Cɛ fana bɛ se ka dɔn, ne muso de ye nin ye.
L'homme aussi peut comprendre que celle-ci c'est ma femme.
Ne tɛnɛmuso den don.
C'est la fille de ma tante.
Nin bɛ ne bolo yan.
Celle-ci est à moi ici.
Ala ye bana kɛ ka a sɔrɔ ka to ne ka so de.
Dieu a fait cette maladie puis c'est chez moi qu'il l'a laissée.
Ni a b'a cɛla la, an ka kan ka boli ka na ne ka so de.
Si elle est dans son foyer, il nous faut courir pour aller chez moi.
Ɔn ni ala ye a furu yɔrɔ bɛn ne ka so man, cɛ fana wajibiyalen do a ka i ladon ala kama, balimaya kama.
Si Dieu a décidé qu'elle soit mariée chez moi, il est obligatoire pour cet homme de t'entretenir à cause de Dieu, de la fraternité.
O fana wajibiyalen don cɛ in fɛ.
Cela est obligatoire pour cet homme aussi.
O ɲininen don cɛ fana fɛ, cɛ ka o kɛ i la.
Il est aussi demandé à l'homme de te faire ça.
Ɔ misalinin dɔ bɛ yen.
Voici un petit exemple
Ala ye <                   Ala ye furu su<    Dabɔ sutara kama.
Dieu a < Dieu a le mariage< Créé pour le soutien.
Ala ye furu dabɔ bɛn kama.
Dieu a créé le mariage pour l'entente.
Misalinin dɔ bɛ yen.
Il y a un petit exemple.
Ne bɛna o baronin bɔ i ye.
Je vais te raconter cette petite histoire.
O misalinin baronin ye min ye
Cette petite histoire est la suivante.
Alimamiba dɔ tun bɛ yen.
Il y avait un grand imam.
O alimami, Ala ye lajarabi de se ale ma.
Cet imam, Dieu lui a insufflé une tentation.
Ala ye lajarabi jumɛn se ale ma ?
Quelle tentation Dieu lui a-t-il donné ?
Muso bɛ a den fɛ kojugu.
La femme aime trop son enfant.
Ko fɛn bɛɛ bɛ mɔgɔ janfa, mɛ i ba tɛ i janfa.
Toute chose peut trahir l'homme, mais ta mère ne te trahit pas.
O ye bilihaki ye.
ça c'est la vérité.
Diɲɛ fɛn o fɛn beyi a bɛ se ka i janfa.             Mɛ i ba tɛ i janfa dɛɛ !
Tout dans ce monde peut vous trahir, sauf ta mère, ne te trahira jamais.
Denwolomuso tɛ se ka den janfa.
La mère génitrice ne peut pas trahir son enfant.
Den bɛ bɔ muso yɔrɔ < jugu la.
L'enfant sort de la partie intime de la femme.
Den bɛ ta-ta cogo min na, a ni hakili de bɛ dalajɛ.
La façon d'encadrer l'enfant se fait avec intelligence.
O misali ye <
Voici un exemple <
Muso b'i sigi k'a den b'a bolo.
La femme est installée, elle a son fils avec elle.
Den in tun ye alimami de ye.
Cet enfant, c'était un imam.
.Alimami in, a ba tun bɛ yen.
Cet imam, sa mère était là.
Ale ba bɛ so kɔnɔ.
Sa mère est à la maison.
Ba, den in yɛrɛ kanu ma <
La mère, pour l'amour de cet enfant-là <
Den in yɛrɛ ka bɛn kama, Ala ye den in lajarabi mun na ?
Au nom de l'entente avec cet enfant-là, quelle est la tentation que Dieu lui a imposée ?
A y'a lajarabi ni dɔlɔ de ye.
Il lui a donné la tentation de l'alcool.
Almami dɔlɔmina.
Un imam ivrogne.
Yɔrɔ de bɛ mɛn ka sɔrɔ i ma o mɛn dɛ?
Entendre cela alors qu'on ne l'avait jamais entendu ?
Nka o tun bɛ anw fɛ yan lawale.
Mais cela existait chez nous ici dans les temps anciens
Mɛ ba tun kɛlen don ka sutura dɔlɔmin in kan.
Mais la mère avait caché cette dépendance à l'alcool.
A bɛ dɔlɔ in min a furumuso bɛ so kɔnɔ.
Il boit cet alcool pendant que sa femme est dans la maison.
Muso tɛ a dɔn ko a bɛ dɔlɔ min.
La femme ne sait pas qu'il boit de l'alcool.
Mɔgɔ si tɛ a dɔn ko a bɛ dɔlɔ min ni ba kelen tɛ.
Personne ne sait qu'il boit de l'alcool si ce n'est pas sa mère.
A ka dɔlɔminminɛw bɛ ba fɛ yen.
Son service à alcool est chez sa mère.
A bɛ dɔlɔ san so kɔnɔ ka na a min n'a ye.
Il achète de l'alcool en ville et revient avec pour le boire.
O waati, ɲɔ dɔlɔ de tun bɛ anw fɛ ye.
À l'époque ce qu'il y avait chez nous, c'était la bière de mil.
A bɛna dɔlɔ in min.
Il allait boire cet alcool.
N'a ye dɔlɔmin, a b'i da ba in ka so kɔnɔ a bɛ sinɔgɔ.
Quand il avait bu de l'alcool, il se couchait chez la mère et dormait.
Nka ni selifanaseli sera, ba in b'a lawuli a bɛ taa mɔgɔw seli selifana na .
Mais quand arrivait la prière de quatorze heures, la mère le réveillait et il allait diriger la prière de quatorze heures.
A bɛ dɔlɔ in min wagati min, o ni selifanaseli furancɛ, o b'a sɔrɔ dɔlɔ y'a bila.
Entre le moment où il buvait de l'alcool et la prière de quatorze heures, il se trouvait qu'il avait éliminé l'alcool.
Ba in tora o la <
La maman en est restée là<
U nana waati jan kɛ o la.
Ils ont passé une longue période ainsi.
A bɛ dɔlɔ min ba ka so kɔnɔ.
Il buvait de l'alcool chez sa mère
Selifana mana se a bɛ taa mɔgɔw seli.
Quand arrivait la prière de quatorze heures, il allait diriger la prière.
Mɔgɔ ma dɔn, mɔgɔ ma sɔmi a la.
Personne ne l'a su, personne ne l'a soupçonné
Ala nana ni a ka na de ye, ka ba in ka kalifa minɛ a la.
La volonté de Dieu s'accomplissant, il reprit l'âme qu'il avait confiée à la mère.
Ba in ka kalifa nana minɛ a la, alimami in bɛ kasi.
L'âme de la mère ayant été reprise, l'imam pleura.
A ma se ka limaniya sɔrɔ.
Il n'arrivait pas à recouvrer la foi.
A bɛ kasi wo a bɛ kasi.
Il pleurait et pleurait.
A ma se ka limaniya sɔrɔ.
Il n'a pas pu avoir la foi.
Bɛɛ dabali banna a la.
Tout le monde avait perdu ses moyens devant cette situation.
E! e min ye alimami, aw de bɛ mɔgɔw laadi.
Eh ! Vous qui êtes l'imam, c'est vous qui conseillez les gens.
Limaniya taamasiyɛn bɛ ta aw de kan.
C'est sur vous que l'on prend les marques de la foi.
E ba-bangebaga banna, e ye denbaya tigi ye, e ma se ka kasi dabila !
Ta mère génitrice est décédée, tu es le chef de famille et tu n'as pas pu t'arrêter de pleurer
Don o don dɔ bɛ a laadi, ko a ka kasi dabila.
Tous les jours, l'on le conseille et lui demande d'arrêter de pleurer.
Muso de nana a fɔ a ɲɛna « Ee ne cɛ ! Ne bɛ i ma ni Ala ye, ne bɛ i ma ni furu gundo ye, e ba, depi e ba ntanyana, e ma se ka kɛ mɔgɔ ye a kɔ»
La femme vint lui dire en face « Eh mon mari ! Je te le demande au nom de Dieu, je te le demande dans le secret du mariage, votre mère, depuis le décès de votre mère vous n'êtes plus redevenu vous-même»
I tora bako hami na, i tora bako kasi la
Tu es resté dans le chagrin de la perte de la mère, tu es resté pleurer maman.
A bɛ waati jan bɔ i bɛ i ba nɔfɛ kasi la.
Cela fait très longtemps que tu poursuis ta mère de tes pleurs.
Muso tora waati bɛɛ a bɛ o ɲininkali kɛ a la, a ma sɔn ka gundo fɔ muso in ye.
La femme passait tout son temps, à le poser la question, il ne se résolut pas à lui dévoiler le secret.
A nana to don dɔ la ko « gundo dɔ de tun bɛ ne ni n ba cɛ»
Un jour il se mit à dire « il y avait un secret entre ma mère et moi »
« Mɔgɔ tɛ se ka i jɔ o gundo in jɔyɔrɔ la ne ye»
« Personne ne peut prendre la charge de garder ce secret pour moi »
« O de hami bɛ n na ni n bɛ kasi»
« C'est à cause de ce chagrin que je pleure »
Cɛ ko ko < Muso ko a cɛ ma « Ee ne cɛ ! Ne de ye e furumuso ye»
Le mari dit que < La femme dit à son mari « Eh mon mari ! Moi, je suis ton épouse »
« E denw ba ye ne de ye»
« Je suis la mère de tes enfants »
« Gundo jumɛn bɛ se ka kɛ e ni i ba cɛ  ne tɛ se ka min kalifa e ye n ka bon ni n ka saya kɔnɔ ? »
« Quel secret peux-tu avoir avec ta mère que je ne puisse garder pour toi entre ma chambre et mon décès ?»
« Walima e ka bɔ nin saya kɔnɔ, o gundo, n ba fɛ i ka a kalifa ne ma»
« Afin que tu puisses sortir de ce deuil, ce secret, je veux que tu me le confies, ou bien ? »
« Ne ye furumuso ɲuman de ye, ne bɛ n ka furu fɛ, ne bɛ n denw fɛ, ne nakun ye n denw ka barika ko ye»
« Moi, je suis une bonne épouse, j'aime mon foyer, j'aime mes enfants, je suis là pour que mes enfants soient bénis »
« n bɛ a fɛ i ka gundo in kalifa ne na furuɲɔgɔnya la »
« Je veux que tu me confies ce secret pour l'amour du mariage »
Cɛ in dala a muso la.
Cet homme faisait confiance à sa femme.
Ko muso ma : « Ala nana ne ka lajarabi kɛ dɔlɔ de ye»
Il a dit à la femme : « Dieu est venu me tenter avec l'alcool »
« Ne bɛ dɔlɔ in min»
« Je bois de cet alcool»
«Ni ne ye dɔlɔ in min, n bɛ taa n da n ba in de ka so kɔnɔ»
« Quand j'ai bu de l'alcool, je vais me coucher dans la chambre de ma mère. »
« N ba in de kɛlen don ka ne sutura dɔlɔmin in kan»
« C'est ma mère qui cachait mon alcoolisme »
« Mɔgɔ t'a dɔn ko n bɛ dɔlɔ min»
« Personne ne sait que je bois de l'alcool »
« Ne bɛ nin na a bɛ san wagati caman bɔ»
« J'en suis là, cela fait maintenant plusieurs années »
« Ni selifana sera, n'ba bɛ ne lakunu, a bɛ taa n bɛ taa misiri seli»
« À l'heure de la prière de quatorze heures, ma mère me réveillait, elle s'en allait et j'allais à la mosquée diriger la prière »
Mɔgɔ m'a dɔn a la.
Personne ne l'a su
Muso fana ko cɛ in ma: « Ne bɛ layidu ta i ye bi»
La femme, à son tour dit au mari : « Je te fais une promesse aujourd'hui »
«N'bɛ layidu min ta i ye: dɔlɔ minɛ ninuw ne bɛ a bla nka so kɔnɔ, furu ɲɔgɔn boɲan kama, furu boɲan kama»
« La promesse que je te fais : le matériel d'alcool, je vais le garder dans ma chambre pour l'amour du conjoint, pour l'amour du mariage»
«Ne bɛ dɔlɔ minɛn ta n'bɛ a bila n'ka so kɔnɔ »
« Je vais garder le matériel d'alcool dans ma chambre»
«I ba tun bɛ jɔ i ye jɔda min, ne bɛ jɔ o jɔda la i ye furu kama»
« Le rôle que ta mère jouait pour toi, je vais le reprendre pour toi, au nom du mariage »
Cɛ dara a muso la, k'a jigi sɛmɛ a muso la, jaa muso in de bɛna kɛ a lebubaga ye
L'homme faisait confiance à son épouse, il s'appuya sur sa femme, hélas c'est cette même femme qui va l'humilier.
.Muso in bɛna kɛ cɛ lebubaga ye ni mun ye.
Comment va-t-elle être celui qui va humilier l'homme
Muso in ni cɛ in nana to nin na, o fana ye wagatinin kɛ a bɛna dɔlɔ min muso ka so kɔnɔ, a bɛ i da, selifana mana se a bɛ taa mɔgɔw seli.
L'épouse et le mari en restèrent là, cela dura aussi un petit moment, il venait boire de l'alcool dans la chambre de la femme, il se couchait et à l'heure de la prière de quatorze heures il allait diriger la prière.
Mɔgɔjugu dɔ nana don muso la ka n'a fɔ muso ɲɛna ko : « Aa! i cɛ bɛ fɛ ka muso wɛrɛ furu dɛ »
Une mauvaise personne vint voir la femme et lui dit : « Ton mari veut épouser une autre femme, dis-donc »
Yɔrɔ anw ye musow ye ?
N'est-ce pas que nous sommes des femmes ?
Muso hakili bɛ an na.
Nous avons notre mode de pensée féminine.
Ni i ye muso furu fɔ dɔrɔn, anw hakili bɛ yɛlɛma, an kunkolo bɛ ɲagami, an bɛ kɛbaliw kɛ, an bɛ bila alakota la.
Dès qu'on parle de mariage, nous changeons d'opinion, nous perdons la tête, nous commettons l'irréparable, nous tombons dans le péché.
O nana o fɔ a ye.
Il lui a annoncé ça
Taamasiyɛnw na, a yɛrɛ dusukun ma se k'a minɛ.
Selon les indices, son cœur ne pouvait pas le tolérer.
A ko k'a bɛ muso cɛ in sutura cogo o cogo dusukun ma se k'a minɛ.
Elle avait dit qu'elle ferait tout pour couvrir son époux, mais son cœur ne l'a pas toléré.
A nana mun kɛ?
Qu'est ce qu'elle a fait ?
Cɛ in nana a ka dɔlɔ min.
Le mari vient boire son alcool.
Dɔlɔ minnen, dɔlɔ min tora dɔlɔ butɛli kɔnɔ a nana o ta.
Après la consommation d'alcool, elle a pris l'alcool qui restait dans la bouteille.
A cɛ lawuli, cɛ taara selifana na.
Ayant réveillé son mari, ce dernier se rendit à la prière de quatorze heures.
Cɛ tagalen kɔ selifana na, a wulila ka tugu cɛ kɔ ni dɔlɔ butɛli ye.
Après le départ du mari pour la prière de quatorze heures, elle se leva et le suivit avec la bouteille d'alcool.
A bɛ bɔlɔn kɔnɔ a bɛ ka cɛ neni.
Une fois dans la rue, elle se met à insulter son mari.
«Alimami dɔlɔminna!» fo ka taa se misiri ma, fo misiri kɔnɔ <
« Imam ivrogne !» jusqu'à arriver devant la mosquée, jusques dans la mosquée <
Selifanaseli bɛ ban, mɔgɔw bɛ bɔ misiri kɔnɔ o ya sɔrɔ muso jɔlen do a bɛ nenini na.
Une fois la prière de quatorze heures terminée, les gens sortaient de la mosquée alors que la femme était là debout à proférer des injures
Alimami dulɔminna, alimami ta tiɲɛnen.
Imam ivre, imam maudit.
O kɔnɔ na na, dɔ gɛrɛla a la k'a fɔ n balimamuso, ne b'a ɲini e fɛ i ka sabli.
Quelqu'un s'est approché d'elle et lui a dit : ma sœur, calme toi.
Nin ye alimami de ye.
Celui-là est un imam.
Dɔlɔmin bɛnnen te nin na.
Il ne doit pas boire d'alcool.
I ma dɔlɔbuteli ye n bolo?
Ne vois-tu pas la bouteille d'alcool dans ma main ?
Ne y'a furumuso, a ye dɔlɔ min sisan  ne ɲɛna ka bɔ ka na mɔgɔw laseli.
Il buvait tout de suite devant moi et après venir prier devant les gens.
N'a ma diya i ye n bɛ dɔlɔbuteli in suuli dɔlɔ bɛ bɔ a kɔnɔ.
Si tu ne crois pas, tu peux renverser la bouteille d'alcool et tu verras l'alcool.
Ala bɛ mɔgɔ fɛ mɔgɔ min bɛ mɔgɔ sutara.
Dieu aime une personne qui protège des personnes de l'humiliation.
Ala bɛ furu fɛ furu sutara kama.
Dieu aime le mariage pour sa discrétion.
A ye dulɔbuleli suusil misirilamɔgɔw ye a yɛlɛmana ka kɛ nɔnɔ kɛnɛ ye.
Elle a renversé la bouteille d'alcool, Dieu a transformé l'alcool en lait frais.
Ala te sɔn muso k'a cɛ malo.
Dieu n'accepte pas que la femme humilie son mari.
O de la, a bɛ fo musow ye k'u ka u cɛ sutara.
C'est pourquoi on dit aux femmes de protéger leur mari de l'humiliation.
Sinamusoko de nana sitanɛ don muso la.
L'affaire de co-épouse a mis le Satan en femme.
Dugu kɔnɔ, mɔgɔ tɛ kala turu muso ka kuma kan tuguni,  mɔgɔ t'a bonya, mɔgɔ tɛ siran a ɲɛ,mɔgɔ tɛ malo a ma.
Dans le village, personne ne croyait encore à la femme, personne ne la respectait, personne n'avait peur d'elle.
I y'a dɔn ni muso tun sabalila k'i sigi so kɔnɔ a tun b'a sɔrɔ?
Si la femme s'était calmée est restée à la maison aurait-elle voir ça ?
A tun tɛ muso sɔrɔ dɛ.
La femme n'aurait pas ce problème.
O de la, a bɛ fɔ musow ye, k'an ka sabali furu kɔnɔ.
C'est pourquoi on demande aux femmes de se rasséréné dans le foyer conjugal.
Ko sabli de jininen don an fɛ.
C'est la douceur qu'on demande aux femmes.
Ni ba ye ni bɛɛ ke, a bɛka a den suta o  kan.
Sa mère a tout fait, elle est en train de protéger son fils contre l'humiliation.
A ka bɔ kɔnɔ fo ka se a ka saya ma, mɔgɔ si tɛ so kɔnɔ min b'a dɔn ko cɛ dulɔ min n'a ma kɛ muso ka fɔli.
Durant toute sa vie, personne ne savait que l'homme buvait, si ça n'était pas l'annonce de la femme.
Musow fana bɛ yen, minnu b'u cɛw mankutu u jɛɲogɔnw jɛna.
Il y a des femmes qui parlent de leur mari devant leurs amies.
Ne cɛ bɛ tan de.
Mon mari est comme ça.
K'i ce mankutu i jɛɲɔgɔnw ye.
Faire les louanges de ton mari devant tes collaboratrices.
Ne cɛ bɛ tan de sokɔnɔna na.
Mon mari est comme ça dans la chambre.
A be se ka ke i cɛ tɛ tulonkɛla yɛrɛ ye.
Peut-être que ton mari n'est pas débauche.
A bɛ se ka ke i terimuso te tulonkela ye.
Peut-être que ton amie n'est pas aussi débauche.
Nka i ce mankutuko jugu fɛ, a bɛ se k'i cɛ nege don i  jɛɲɔgɔn na.
Mais à force de faire des éloges de ton mari devant ta collaboratrice l'excite à envier ton mari.
O de la, ko caman bɛ tɛmɛ cɛ ni muso cɛ so kɔnɔ, a bɛnnen tɛ muso k'a fɔ.
C'est pourquoi la femme ne doit pas expliquer ce qui s'est passé entre elle et son mari dans la chambre.
O kuma bɛnnen don cɛ ni muso fila dɔrɔn de cɛ.
On ne doit pas parler de ces choses qu'entre l'homme et la femme.
A bɛnnen tɛ furumuso , a bɛnnen tɛ furukɛ da.
Le conjoint ne doit pas dire, la conjointe ne doit pas dire non plus.
N'i y'i jɛɲɔgɔnw su k'a ki cɛ, a be na ni mun ye, sitanɛ tɛ
Quand tu excites tes amies à envier ton mari cela amène quoi, à part le Devil ?
A bɛ na ni furusa ye.
ça provoque le divorce, qui n'est pas bon.
Komi ne ye jeliden ye.
Comme je suis enfant de griot.
Ne lamɔna k'a sɔrɔ jeliya bɛ kɛ an ka so.
J'ai grandi étant donné qu'on pratique le métier des griots dans ma famille.
N ba be jeliya ke, na mɔmuso bɛ jeliya kɛ.
Ma mère joue son rôle de griotte, ma grand-mère aussi.
Mɛ ne fa ma jeliya kɛ.
Mais mon père n'a pas joué le rôle griot.
Ala ye ne fa ka baara bɛn nansaarabaara ma.
Dieu a fait de mon père un fonctionnaire
Ne ye jeliya caman sɔrɔ n ba ni n mɔmuso de fɛ.
J'ai connu beaucoup de pratiques des griots à cause de ma mère et ma grand-mère.
Taamasiyɛn tun bɛ ta anw jelidenw de la.
Nous, les griots, étions des modèles.
A tun bɛ fɔ ko karisa yɛrɛ masirila i ko jeliden.
On disait ; un tel est orné comme griot.
N'i donna yɔrɔ o yɔrɔ, bɛɛ b'a dɔn ko jeliden donna yen.
Partout où tu entres, tout le sait que c'est un griot.
Ne m'a fɔ ko bi jelidenw tɛ ten dɛ, ne bɛka kuma ni fɔlɔ ye.
Je n'ai pas dit que les griots ne sont pas comme ça aujourd'hui, je parle de l'autrefois.
N bɛka n ta fɔ n denw ni n dɔgɔninw ɲɛna.
Je dis mes paroles à mes enfants et petits frères et sœurs
O tabiya ye mun ye?
Quelle est cette culture ?
Jatigimuso b'e bolo.
Tu as une hôte.
E y'i jatigimuso sen, a  ɲɛ, a da, tulo, ani a dusukun ye.
Tu es le pied, la bouche, les yeux, le cœur de ton hôte.
O b'a ka furu la.
Elle est dans son mariage.
E de bɛ se k'a dɛmɛ k' a ka furu latilen a bolo.
Toi tu peux l'aider à mieux gérer son mariage.
Fɔlɔ, jatigimuso tun tɛ taa a ka ko ɲɛnabɔ.
Auparavant, l'hôte ne faisait pas ses courses, elle-même.
jƝamakalamuso walima Ɲamakalakɛ de b'u bolo min bɛ t' bɛɛ ɲɛnabɔ.
Elles ont un griot ou une griotte qui s'en chargent de tous.
E n'i cɛ bɛ se ka se ɲɔgɔn ma i b'a ɲɛfɔ jɔn ye, i ka ɲamakalamuso.
Tu peux avoir de problème avec ton, à qui tu expliques, la griotte
Cɛ bɛ se ka t'a ɲɛfɔ ɲamakalamuso ye.
L'homme peut expliquer à la griotte, il faut parler à ton hôte.
A fɔ a ye a ka sabali furu kɔnɔ.
Dis-lui de se calmer dans le mariage.
A fo a ye a k'a dabila furu kɔnɔ.
Dis-lui de le laisser dans le mariage.
Jatigimuso cɛ bɛ se k'o fɔ e ye.
Le mari de ton hôte peut te dire cela.
E min ye ɲamakala ye, e de ka kan k'o dila i jatigimuso kɔfɛ.
Toi en tant griot, tu peux résoudre cela.
Kuma lankolon tɛ bɔ anw da.
Nous ne disons pas de futilités.
Diɲɛ kuma o kuma bɛ bɔ an da, i b'a sɔrɔ an y'a ɲɛnin k'a ɲɛdɔn.
Tout ce qu'on, tu trouveras qu'on a fait des recherches à propos.
Ne m'a fɔ ko bi ɲamakaw te se dɛ,u bɛ se.
Je n'ai pas dit que les griots d'aujourd'hui ne savent pas faire.
N 'ba ɲini  n denw ni n dɔgɔninw fɛ an k'an cɛsiri.
Je demande à mes enfants et frères de serrer les ceintures.
Furu sabati tun bɛ ta anw ɲamalaw ka kunda de.
Nous, les griots, assurons le bonheur du mariage.
Ɲamakaladen bɛ maminɛ kabi a fitinin.
Les enfants griots sont fiancés dès le bas âge.
N'u nana i fe, u b'a fɔ karisa n be juru siri nin sen na ka bila i ɲɛ.
Quand ils viennent chez toi, ils disent : untel j'attache la corde sur le pied de celle-là pour toi.
Masake o masake tɛmena, n'i y'a lajɛ i b'a sɔrɔ ɲamakaladen dɔ de furulen b'a ka so.
Tous les rois qui sont passés, tu vois qu'il y avait une griotte mariée dans sa famille.
N'i ye ɲamakamuso furu ka don i ka so a kelen bɛ taa ni ka so dawula bɛe ye.
Quand tu maris une griotte, elle seule va prendre la renommée de votre famille.
O ɲamakalamuso de bɛ taa wari ɲini ka na n'a ye so kɔnɔ.
La griotte part chercher de l'argent pour venir dans la famille.
A be dumuni tobi n'a ye, a bɛ sogo san n'a ye, a bɛ fɛn bɛɛ san n'a ye so kɔnɔ.
Elle prépare avec cet argent, elle achète la viande, elle achète tout avec son argent.
Cɛ t'a dɔn.
L'homme ne connaît pas
Ni Ala ma jan ke du tɔgɔtigi bɛ bɔ o ɲamakalamuso den na.
Peut-être que la personne dans la famille sera l'enfant de cette griotte.
An ka lawale kow lajɛ, maa o maa kera tɔgɔtigi ye i b'a sɔrɔ ɲamakalamuso de furulen tun don a ka so.
Toute personne qui sont devenues, tu verras qu'il y avait une griotte dans sa famille.
Ala y'o ke anw ɲamakalaw ye.
Dieu a fait cela pour nous les griots.
Anw ɲamakala minnu be yen bi, an ka sɔn an ka furu ma.
Les griots d'aujourd'hui, acceptons nos mariages.
An ka ke an ka furu fɛ, an ka sabali an yɛrɛ ye.
Aimons nos mariages, soyons calmes pour nous-mêmes.
N'an ye fɛn min ke furu la, an denw de b'o barika sɔrɔ.
Nos enfants vont profiter de la souffrance qu'on a endurée dans le mariage.
U b'a fɔ ko n'i ye di bo Ala ye, ko Ala bɛ dibɔjɔnkɛ d'i ma.
On dit: si tu donnes le miel à Dieu, il te donnera un esclave pour chercher le miel.
N'i sabalila Ala ye dɔrɔn a be ɔgɔ ci i ma, o mɔgɔ ye jɔn ye, denɲuman.
Quand tu crois en Dieu et laisse les choses pour Dieu, Dieu te donnera un bon enfant.
Musosigikun tɛ furu la foyi ye denɲumanwolo kɔ.
La raison du mariage n'est autre que d'avoir un bon fils
Furu mana san kelen san fila sɔrɔ a tɔ bɛ to deli ni hinɛ ye.
Quand le mariage dure un à deux ans, ça ne reste que seulement l'habitude et la pitié.
Ani muso ka lyidu, cɛ ka layidu, ani bangebagaw ka layidu.
La promesse de la femme, de l'homme et celle des parents.
N b'a ɲini musow fɛ an ka kɛ layidutigiw ye furu kɔnɔ.
Je demande aux femmes de respecter leur parole dans le mariage.
AN b'a ɲini musow fɛ an ka kɛ sabablibagaw ye furu kɔnɔ.
Je demande aux femmes d'être calmes dans le mariage.
Ko n'i ye ɲɔ min susu, ko Ala b'o ɲɛɲɛseribɔ ka di i ma.
Proverbe.
Nɔgɔ foyi t'o la.
C'est la pure vérité.
Ni e ye ɲɔ susu i ka furu la, e tɛ sa abada ni Ala ma denɲuman d'i ma.
Quand tu piles le mil dans le mariage, Dieu va te donner un enfant bénit.
Muso de b'a dɔn ni jogo jugu bɛ ne cɛ, kabila banna a la, nka muso b'a sutara.
La femme sait que son mari a un défaut, tout le monde le rejette,mais la femme le protège.
Mɔgɔsi tɛ se k'o kɛ ni muso tɛ.
Personne ne peut faire ça à part la femme.
Anw musow yɛrɛ de bɛ se ko caman na.
Les femmes savent faire beaucoup de choses.
N'anw sɔnna ko min ma, an bɛ sɔn o ma, n'an banna ko min ma, an bɛ ban o ma.
Quand on accepte quelque chose, on l'accepte, quand on refuse, c'est refusé.
O de la jeliw b'a fɔ jelliya na ko sɔnkoma ni bankoma.
C'est pourquoi les griots disent : Sɔnkoma ni Bankoma.
Anw de bɛ sɔn ko ma, anw de be ban ko ma.
C'est nous qui refusons une chose, c'est nous qui acceptons une chose.
N'anw sɔnna k'an be ko o ko dila, an b'o dila n'an ka musoya fɛɛrɛ ye.
Quand on est d'accord pour faire quelque chose, on le fait avec nos propres solutions
Wa n'anw banna k'an tɛ ko min na, an bɛ se k'o tiɲɛ n'an ka musoya fɛɛrɛ ye.
Quand on refuse quelque chose, on peut le gâter avec nos moyens.
Ne b'a ɲini n lamɛnjɛkulu ni n lajekulu fɛ, Ala kan'a tiɲɛni dusu don an kɔnɔ.
Je demande à mes auditeurs, que Dieu nous éloigne l'idée de gâcher.
Denmisɛnnin minnu bɛ so kɔnɔ ka lamɔ ye muso ta ye.
L'éducation des enfants à la maison appartient à la femme.
Muso de bɛ se ka den lamara.
La femme peut éduquer l'enfant.
Muso de bɛ se ka den siran a fa ɲɛ.
La femme peut faire de sorte que l'enfant ait peur de son père.
O malo ye mun ye?
C'est quoi avoir devant son père ?
Anw musow de bɛ se k'a fɔ den ɲɛna, n'i ye nin kɛ,  n'i fa nana, i ka hɛɛrɛ t'a la dɛ.
Nous, les femmes pouvons dire, à l'enfant, si tu fais cela, quand ton père vient, ce n'est pas bon pour toi.
I m'a ye cɛ bɛ muso furu sa a den kama.
Tu n'as pas vu que l'homme quitte sa femme, à cause de l'enfant ?
Muso jugu den jugu.
Une femme méchante un mauvais fils.
O dun tɛ nkalon ye.
C'est la vérité.
Muso jugu de bɛ den jugu wolo, muso ɲuman de bɛ den ɲuman wolo.
Une bonne femme donne naissance à un bon fils, une mauvaise femme donne naissance à un mauvais garçon
An ka kɛ furumuso ɲuman yaasa an ka kɛ taamasiyɛn ye an denw bolo.
Soyons de bonnes épouses afin de devenir des modèles pour nos enfants.
N'i be taa cɛlasigiyɔrɔ i ba b'a kali  i ye , a b'a da duguma k'i pan n kunna.
Quand tu vas chez ton mari, ta mère jure, elle s'allonge par terre et te dit de la sursauter.
I b'i pan a kunna.
Tu la sursautes.
N'i y'i pan a kunna o ye kalikan dɔ de ye.
La sursauté est aussi une façon de jurer.
O bɛ kɛ k'a sɔrɔ i dalen don i yɛrɛ la dɛ.
Cela se fait si tu as confiance en toi.
N'i dalen t'i yɛrɛ e bɛ se ko ke wa?
Quand tu ne fais pas confiance en toi-même, tu ne peux pas faire cela.
Dannaya in dun bɛ sɔrɔ i yɛrɛ jogo fɛ.
La confiance s'acquiert à travers ton comportement.
Ko sabalibaga de bɛ si bɔ sɛfan na.
Proverbe.
Sabalibaga bɛ si bɔ sɛfan na n'ote sɛfan tɛ simafɛn ye.
N'i sabalila i b'i sago sɔrɔ.
Quand tu te calmes, tu auras ce que tu veux.
O tɛ sɔrɔ furumuso fɛ fo e nakun ye cɛ min ko ye e k'o ɲɛnutilenna dɔn.
Une femme ne peut pas avoir ça tant qu'elle ne comprend pas son mari.
N'otɛ musow bɛ muso la i b'a sɔrɔ a ka ɲi kɛnɛ nka a man ɲi so kɔnɔ.
Sinon il y a des femmes qui sont bonnes dehors, mais pas à l'intérieur.
An baw n'an mɔmuso b'a fɔ an ɲɛ na ko kabi Ala ye diɲɛ da ko tulukala bɛ se bonbonsi la.
proverbe.
Ko maa bɛ se Buwa la.
Maman peut battre Baba
Tiɲɛ don.
C'est la vérité.
Cɛ de bi disi gosi du bɛɛ ɲɛna ne tɛ nin kɛ nka muso b'a ladon so kɔnɔ k'a lasabali n'a nana a bɛ yɛlɛma.
L'homme refuse devant le public, mais la femme l'invite à l'intérieur à la sortie il va changer d'avis.
O fɛɛre b'an muso de bolo.
Nous, les femmes, avons cette solution.
Ala y'o dɔnniya di anw de ma.
Dieu nous a donné cette capacité
An bɛ se o la.
Nous savons faire cela.
N'i kɛra mus o ye, i ka muso cɛsirilen ni muso sabalilen ye.
Quand tu es une femme, sois calme et courageuse.
Muso ka baara tuun man ca ten fɔlɔ.
La femme n'avait pas assez de travail auparavant.
N bɛ dɔɔnin fɔ bi tile kan.
Je dis un peu sur aujourd'hui.
Baara bolofaraw nana,  an musow bɛ baara caman na.
Il y a plusieurs branches de travail. Nous, les femmes, sommes dans de nombreux domaines de travail.
N'o te fɔlɔ muso tun bɛ nakɔforo de sɛnɛ.
Sinon la femme faisait le jardinage auparavant.
U ka nakɔ ninnu kɔnɔ i b'a sɔrɔ forotobanin, jaba su pɔmi, layi.
Dans leurs jardins, tu trouveras, l'oignon, laye, piment.
San muumɛ kɔnɔ dɔw ta ye tigaforo ye.
Durant toute l'année, certaines ne font que s'occuper de leur champ de l'arachide.
Muso ka baara tun bɛnnen don o ma waati bɛɛ.
C'était le travail de la femme tous temps.
I b'o min kɛ, i b'olu de feere.
Tu vends ce que tu gagnes.
Dɔw bɛ dun so kɔnɔ, dɔw bɛ feere ka ke i denw ka musakaw ye.
On mange une partie à la maison et on vend l'autre pour les dépenses de nos enfants.
I bi denw ka kɔɲɔminɛnnin sɔrɔ o la.
Tu achètes les préparatifs du mariage de tes enfants.
Sisan anw ka kɔɲɔminɛnw cayara.
De nos jours, les affaires de noce sont nombreuses.
An bɛ ko kɛbaliw kɛ walasa na se ka kɔɲɔminɛn ɲini an denw ye.
On fait des choses indignes pour pouvoir chercher des affaires de noce pour nos enfants.
E n'i den bɛ baara kɛ, a bɛ tiganin minnu ni su minnu sɔrɔ, a b'olu de feere.
Tu travailles avec ton enfant, le minime d'arachide et le choux que vous récoltez, vous les vendez.
Kɔɲɔminɛn be ta, taafe kelen wali fila, filen kelen wali fila, i b'i ka cɛlasigi k{ k'a ban n'o ye maa tɛ bɔ i kɔrɔ ma.
Les affaires de noce étaient : un ou deux pagnes, une ou deux calebasse et tu fais ton mariage personne ne sait que tu es comme ça.
I bɛ furu cɛ ma i b'a sɔrɔ dɛbɛn kelen de bɛ yen.
L'homme avec qui tu te maries, tu trouveras qu'il n'a qu'une seule natte dans sa chambre.
E b'i denw bɛɛ wwolo o dɛbɛn kelen kan, k'u bɛɛ mɔgɔya o kan.
Tu fais toute ta maternité sur cette natte et tu éduques tes enfants sur la même natte.
N'a kɔrɔla a be falen de.
On la change quand elle est vieille.
U nana ni payasi ye dɛbɛn kɔfɛ.
Le paillage est venu après la natte.
Payasi yɛrɛ tɛ yn tugun.
Le paillage n'existe plus.
Payasi tun bɛ da sow kɔnɔ.
On mettait le paillage dans les chambres.
Sisan anw ko k'an denw tɛ furu cɛ ma dilanbaw te min ka so.
Maintenant, on refuse de donner nos filles à quelqu'un qui n'a pas de lit de valeur chez lui.
Anw denw te furu cɛ ma, jabaranin tɛ min bolo.
On ne donne pas nos filles à quelqu'un qui n'a pas de télévision.
i y'a don anw ye denmisɛnninw tiɲɛ?
C'est nous qui avons gâté les enfants.
Denmisɛnninw tiɲɛni fanba ye anw mansaw de ye.
La bêtise des enfants est généralement la faute de nous les parents.
Anw sɔnna fɛn min an cɛw bolo, anw ko denmisɛnninw kana sɔn o ma u cɛw bolo.
Ce que nous avons accepté avec nos maris, on dit à nos enfants de ne pas accepter cela.
I y'a dɔn olu tɛ taamasiyɛn ɲuman ye.
Tu vois que ce ne sont pas de bons signes.
Anw minnu ka kan ka kɛ ladilikɛla ɲuman ye, ko karisa de bɛ nin du in kɔnɔ, nin du tiɲɛni da bɔra anw na dun;
Nous, qui devons être de bonnes conseillères, on peut dire, une telle est dans cette maison.
I y'a dɔn anw te a ɲuman.
Tu te rends compte que nous ne sommes pas les bons.
A  ɲininen don anw fɛ anw ka kɛ furumuso ɲuman ye min bɛ se ka bɛn sabati du kɔnɔ.
Il nous est recommandé d'être de bonnes épouses qui peuvent maintenir la paix dans la famille.
I bɛ ke so kɔnɔ i b'a sɔrɔ a te foyi di.
Peut-être que l'homme ne donne rien dans la famille.
A fanga bɛɛ ye muso ye.
La femme prend la majeure partie.
Pariseke baara wɛrɛ tun te yen lawale la.
Il n'y avait pas d'autre travail auparavant.
N taara kungo la, n ye malo, ɲɔ, walima sɔ sɛnɛ n nana n'a ye.
Je suis parti en brousse, j'ai cultivé le mil, le haricot, le riz, je les ai amenés.
E be na n'o min ye o bɛ bila san balo kama.
Ce que tu amènes sera gardée pour l'alimentation de l'année.
I b'a sɔrɔ san wɛrɛ ɲɔ bɛ bo k'a sɔrɔ dɔ ta be yen.
Tu peux trouver que le mil du Nouvel An vient trouver celui de l'année dernière.
O de .tun bɛ yen
C'est ce qui existait auparavant.
Nka sisan, o bɛe bɔra a la.
Mais maintenant, tout ça c'est fini.
Musow te jama dalajɛlen fɛ tuguni.
Les femmes ne veulent plus de grandes familles.
U yɛrɛ b'a fɔ ko n te furu karisa ma pariseke a fa n'a ba bɛ yen.
Elles disent mêmes je ne serai pas la femme d'un tel parce que ses parents sont là.
Muso be dugawu de san k'a di i cɛ ma.
La femme achète la bénédiction pour donner à son mari.
O dugawu sanni ye mun ye ka di i cɛ ma.
Quel est cet achat de la bénédiction ?
E bɛ min ke i cɛ ba la i tɛ k'a k'i ba la munna?
Tu ne peux pas faire à ta mère ce que tu fais à celle de ton mari pourquoi ?
I ko i cɛ ye i yɛrɛ de ye.
Ton mari est toi-même
Mɔgɔ be sɔn i yɛrɛ de ye n'i sɔnna i yɛrɛ ye i bɛ sɔn mɔgɔ wɛrɛ ye.
On doit être d'accord avec soi-même, quand on est d'accord avec soi, on va accepter l'autre.
N'an ma sɔn an yɛre ye dɔrɔn an te se ka sɔn mɔgɔ wɛrɛ ye.
Quand on n'est pas d'accord avec soi-même on ne peut pas accepter une autre personne.
O musokɔrɔba min bɛ so kɔnɔ, o y'a den lamɔ maɲumako la.
Cette vieille qui est dans la maison a éduqué son enfant dans la difficulté.
Ka maɲumako ni kɔlɔbekolɔbɛ yaasa a denw bɛ se ka mago ɲɛ a ye.
Elle a toléré toutes les difficultés afin que ses enfants deviennent quelqu'un.
Munna e  be na tilegan fɛ dɔrɔn k'a fɔ ko den te kɛ o sago ye.
Pourquoi tu viens dans la journée dire que son enfant ne fait pas ce qu'elle veut.
N b'aw deli an ka sabali o la.
Je vous prie d'arrêter de faire cela
AN k'an buran ninnu minɛn buran ye.
Considérons nos beaux parents comme des beaux parents.
An ka buran ninnu minɛn an ba ye, an buran ninnu minɛn an fa ye.
Considérons les beaux parents comme notre et notre mère.
I bɛ ta ki di cɛ ma don min na, a bɛ fɔ i ye de ko i fa don, i ba don, i kɔrɔkɛ don, i ce don, i teri don.
Le jour où on te donne en mariage, on te dit : cet homme est ton mari, ta mère, ton père, ton ami, ton frère aîné.
I bɛ  se ka o bɛɛ sɔrɔ i cɛ la n'a diyara i yɛrɛ ye.
Ton mari peut représenter tout ceci pour toi si toi-même le veux.
Ni balimaya gindo nana, i bɛ se k'o kalifa a la.
Quand le secret de la fraternité vient, tu peux te confier à lui.
Ni cɛya nana i be se k'o fana kalifa a la.
Quand c'est au tour de l'époux, tu peux te confier à lui.
Ni terikɛya fana nana, tulonikayɛlɛ b'o kɔnɔ.
Quand l'amitié vient, c'est de la plaisanterie.
Ni bɛn fana nana o b'o cogo kelen na.
La paix est pareille.
E bɛ se k'a dɛmɛ k'a ka du dila.
Tu peux l'aider à construire sa famille.
E takun ka  na n'i o ye k'a ka du dila yaasa bɛn ka sabati a kɔnɔ.
Tu es venu pour maintenir la paix dans sa famille.
Furumuso ɲuman nana o de kama.
Une bonne épouse vient pour cela.
I ka baara ye o de ye.
C'est ça ton travail.
I cɛɲana cogo cogo, cɛbakɔrɔ dɔ de b'i ta don dɔ.
Quelle que soit ta beauté, tu seras marié à un homme un jour.
I taara dijɛ fan o fan, farafin ni farajɛla, i b'a sɔrɔ furu de dagalen don.
Partout où tu vas dans le monde, en Afrique ou en Europe, tu verras que le mariage est sollicité.
Hakilimaya la, i m'a dɔn musolaka sɛgnnen  don.
La femme est fatiguée.
Komi anw ka farafinya t'an bila an ka se ka an da don  o yɔrɔ bɛɛ la.
Comme nous sommes africaines, cela ne nous permet pas de mieux expliquer cette chose.
Muso sɛgɛnen don.
La femme est fatiguée.
Msuo sɛgɛn ye mun ye, an ka hakɛ bɔsilen tɛ an na dɛ an ka sɛgɛn be kɛ an ka hakɛ yɛrɛ kɔnɔ.
Quelle est la souffrance de la femme, elle n'est pas privée de notre droit, mais la souffrance est dans notre droit.
Sɛgɛn in be an yɛrɛ ka hakɛ de kɔnɔ.
La souffrance vient dans notre devoir.
Ala y'an da k'an ke muso ye.
Nous sommes nés femmes.
Fɔlo n'i den fɔlɔ kɛra muso ye u b'a fɔ i ye ko furu ka di.
Quand ton premier enfant est une fille, ils disent que le mariage est bon.
Parce que muso ka ko bɛɛ ka di.
Parce que toutes les choses des femmes sont bonnes.
Ni denflɔlɔ kɛra cɛ ye u b'a fɔ ko ni furu in ka di nka ko gɛlɛya b'a kɔnɔ dɛ.
Quand ton premier enfant est un garçon, on te dit que le mariage est bon mais qu'il y a des difficultés.
N'i ye dɔnnibaga bila u ka dugawu kei ye denko ko Ala ka den barikama d'i ma, i be musomenin de sɔrɔ.
Quand tu demandes à Dieu de te donner un enfant béni, il te donne une fille.
N'i ye Ala deli ko den di ne min bɛ du jɔ o ye den ceman ye.
Quand tu demandes à Dieu de te donner un enfant qui va construire la famille, il te donne un garçon.
Dujɔla ye den cɛman ye.
Le garçon et l'enfant qui construit la famille.
Den di ne ma barika be den min na o bɛ musoman de kofɔ.
Donne-moi un enfant béni, c'est une fille.
Musoman mana taa a cɛla la a bɛ fɛn ɲini ka na a faso kɔnɔ.
La fille même étant chez son mari donne des choses à sa famille.
Musoman de be se k'o kɛ.
La fille peut faire cela.
Cɛman bɛ muso min furu o b'a ɲini ka o n'a denw sagonnako ke u ye.
Le garçon cherche à faire plaisir à sa femme.
K'u diyanyeko kɛ u ye.
Leur fait plaisir.
Musoman b'o min mine ce la, o be na o di a bangebaga ma so.
Ce que la femme prend à l'homme, elle envoie cela dans sa famille.
Muso, an ka bɛn.
Les femmes, faisons la paix.
Musow, an ka sabali, an ka sigi an cɛw fɛ.
Les femmes, soyons calmes et restons avec nos maris.
An ka baro kɛ an cɛw fɛ an k'u nɛgɛn k'u hakilina ɲini.
Causons avec nos maris, essayons de comprendre leur idées, en les amadouant.
E b'a dɔn ko n ye naji tobi, ne cɛ ye naji dun bi de.
J'ai préparé le bouillon, mon mari a beaucoup mangé.
Sini e b'o kɛ tigadɛgɛna ye i te naji tobi tugun.
Demain tu prépares la sauce de l'arachide.
Fɔlɔ n'an taara sugu la, an tun be jɛgɛninw san, ka sogoninw san ka na.
Quand on partait au marché auparavant, on achetait de la viande, du poisson ...
O jirannen, i b'a sɔrɔ maa wɛrɛ niyɔrɔ t'a la.
Quand c'est cuis personne d'autre dans la famille le mari ne mange .
I b'a kɛ  yaasa i cɛ n'i ka fɔta ka bɛn.
Pour que la paix reste entre toi et ton mari.
Sigikafɔ te so o so kɔnɔ bɛn t'o kɔnɔ.
Dans une où il n'y a pas de dialogue il n'y a pas de paix dans cette famille.
Muso min ni cɛ t'a kɔnɔkuma fɔ ɲɔgɔn ye bɛn t'aw ka du kɔnɔ.
Le mari et la femme qui ne partagent pas leur secret n'auront pas de paix.
Fɛn min bɛ kɔnɔ k'a fɔ ne, ni e ni ne ma bɛn, ne bɛ se k'a fɔ e ye cogo di?
Tu ne peux pas me dire ce que veut tant qu'on ne cause pas.
N'an ma sigi n bɛ se k'a fɔ i ye wa?
Si on ne s'assoit pas, je ne peux pas te le dire.
Na an  ka sigi bɛ bɔ ni kuma dɔ ye, na n k'a fɔ iye te bɔ n'a ye.
Viens on va causer peut sortir un secret que viens me dire.
Na na ka baro ke bɛ bo ni kuma dɛ ye, na n k'a fɔ i ye te bɔ n'o ye.
Viens causer sort un que vient je vais te dire ne peut pas.
N'a bɛ baro la, kuma dɔ bɛ se ka bɔ ni kuma ye.
Quand on parle, certaines idées en amènent d'autres.
N'i ye dɔ ta , dɔwɛrɛ be bɔ.
Lorsque tu en relâches un, un autre sort.
Fɛn bɛɛ b'a den wolo nka kuma b'a ba wolo.
Tout enfante sa progéniture, mais parler enfante sa mère.
N'i ye kuma fɔ dɔwɛrɛ bɛ bɔ.
Quand tu dis quelque chose, un autre sort.
I b'a sɔrɔ hali fɛrɛbɔwari te furumuso cɛ.
On peut voir que le mari n'a même pas d'argent pour acheter des vêtements.
Fɔlɔ sangawuli tun bɛ kɛ mun kama.
Pourquoi portais-t-on des uniformes auparavant ?
Sangawuli ninnu tun bɛ kɛ cɛ sutarali de kama.
On portait des uniformes pour protéger les hommes de l'humiliation.
Se dɔ bɛ e ye ka finba san nka o se tɛ ne ye.
Toi, tu as le pouvoir d'acheter beaucoup d'habits, mais moi je n'ai pas ce pouvoir.
Se dɔ bɛ e ce ye ka nin kɛ e ye nka o se tɛ ne cɛ ye.
Ton mari a le pouvoir de faire beaucoup de choses, mais le mien non.
sangawuli nakun ye o de ye.
C'est pour cette raison que l'uniforme a été créé
Yaasa ni jama bɛ bɔ don min na, an bɛe ka kɛ fini kelen na.
Pour qu'à la sortie de la masse, nous soyons dans la même tenue.
O la mɔgɔ t'a fɔ karisa de ye waritib karisa de ye bolokolon ye.
Un tel est riche, untel est pauvre.
Sɔrɔ garijɛgɛ bɛ Ala de bolo.
La richesse dépend de Dieu.
Ala bɛ se ka mɔgɔ sɔn, Ala bɛ se ka mɔgɔ koli.
Dieu peut donner à l'homme, Dieu peut nous en privés.
A be gɛlɛya i bolo.
ça devient difficile pour toi.
Tɛlima ke a bɛ  gɛlɛya i bolo et de b'a fɔ ee, ne ba, ne y'a jira i la.
Tellement que ça devient difficile pour toi, jusqu'à ce que tu appelles ta mère.
Ala bɛ sɔn fana ka hinɛ i la i ba in kama.
Dieu va t'aider à cause de ta mère.
Den musoman ka ko b'a fa de bolo.
Le père est responsable des filles
Den cɛman ka ko b'a ba bolo.
Le père est responsable des garçons.
Muso, an dusukun ka  ɲɛ an ka ke waldenw fɛ.
Les femmes, ayons de bons cœurs et aimons les enfants d'autrui.
An ka ke an yɛrɛ fɛ.
Aimons nous-même.
An dusukun ka ɲɛ an ka ke an cɛ fɛ.
Ayons de bon coeur pour aimer notre mari
N'i kɛra i ce fɛ, i bɛ kɛ i yɛrɛkun fɛ.
Quand tu aimes ton mari, tu aimeras toi-même.
N'i kɛra i cɛ fɛ, i bɛ kɛ i denw n'i cɛ ba fɛ.
Quand tu aimes ton mari, tu aimeras tes enfants et la mère de ton mari.
Mɔgɔ tɛ se ka kɛ cɛ k'i t'a balimaw fɛ o.
On ne peut pas aimer un homme et détester ses frères.
Cɛ balima minnu be so kɔnɔ olu ye e balimaw de ye.
Les frères de l'homme qui sont dans la maison sont tes frères.
Cɛ fa minnu bɛ so kɔnɔ, olu ye e faw de ye.
Les pères du mari sont tes pères.
E de bɛ bɛn ɲini u cɛ.
Toi tu maintiens la paix entre eux.
Cɛ n'a badnekɛ dɔ bɛ sɔrɔ so kɔnɔ u be san yirika bɔ u te kuma.
Il peut y avoir un frère de ton mari avec qui il ne parle pas depuis plusieurs années.
Komi nimɔgɔya tulonkɛ ye laada dɔ ye anw fɛ yan farafinna.
Comme la blague que vous faites avec votre belle-famille, c'est notre culture ici en Afrique.
I cɛ dɔgɔnin, a bɛ se ka tulonkɛ k'i fɛ.
Le petit frère de ton époux peut s'amuser avec toi.
I cɛ terikɛ, a bɛ se ka tulonkɛ k'i fɛ.
L'ami de ton époux peut s'amuser avec toi.
Mɛ cɛ dɔgɔnin nimɔgɔya tulonkɛ kɔnɔ, e bɛ se ka bɛn don i cɛ n'a dɔgɔnin cɛ nimɔgɔya tulonkɛ kɔnɔ.
Mais le petit frère de ton époux, dans la plaisanterie de frère d'époux, tu peux amener la paix entre ton époux et son petit frère.
E cɛ ni a dɔgɔkɛ man di.
Ton époux ne s'entend pas avec son petit frère.
A ni dɔgɔkɛ tɛ sira kelen fɛ.
Il est en conflit avec son petit frère.
E bɛ tulonkɛ min kɛ, gɛrɛɲɔgɔnna bɛ na.
La plaisanterie que tu fais, amène du rapprochement.
N'i cɛ bɔra sisan, ni a nana, n'i ye dumini sigi, a ni dɔgɔkɛ tɛ dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ, n'e y'a fɔ a ɲɛ na '' ha n nimɔgɔ, ne be fe i n'i kɔrɔkɛ ka dumini kɛ''.
Si ton mari sort et qu'il retourne, si tu poses le repas, il ne mange pas avec son petit frère, si toi, tu dis '' beau-frère, je veux que tu manges avec ton grand frère''.
Hali n'i ye kɛlɛkɛlaba ye, k'i ye cɛfarinba ye, n'o fɔra i ye i bɛ sabali.
Même si tu es un grand belliqueux, un grand guerrier, si on te dit cela, tu vas pardonner.
Nin min ye mɔgɔ wɛrɛ ye.
Celle-là qui est une autre personne.
Anw minnu bɛ ba kelen fa kelen, nin nalen filɛ sisan ko aw ka dumini kɛ ɲogɔn fɛ, n'a y'i wele bi, n'i y'i ban a la, sini n'a y'i wele dun?
Vous qui êtes même mère, même père, celle-là vient vous demander de manger ensemble, si elle t'appelle aujourd'hui et que tu refuses et si elle t'appelle demain encore?
E tɛ na sɔn.
Tu vas accepter.
Ɔ, e bɛ se k'o sɔrɔ cogo di n'e ma sabali?
Eh, comment peux-tu obtenir cela sans être patiente?
E bɛ se k'o sɔrɔ cogo di, wa furu yɛrɛ kɔnɔ hali ladamu b'a kɔnɔ.
Comment peux-tu obtenir cela, il y a même de la bonne éducation dans le mariage.
Furu yɛrɛ kɔnɔ hali ladamu b'a kɔnɔ.
Il y a même de la bonne éducation dans le mariage.
Pourque i ka furu ka ɲɛ i bolo...
Pour que ton mariage puisse réussir...
O k'a sɔrɔ ladamu koɲuman bɛ i yɛrɛ bolo i faso la.
Cela doit trouver que tu as de la bonne éducation déjà depuis chez tes parents.
Ladamu koɲuman ye mun?
C'est quoi la bonne éducation?
I ka se i kuma cogo la.
C'est de savoir parler.
Ladamu koɲuman ye min ye, i ka se i finidon cogo la.
La bonne éducation, c'est d'être élégante.
Ladamu koɲuman ye min ye, i ka se i taama cogo la.
La bonne éducation, c'est de maîtriser sa démarche.
I bɛ taama cogo min ani i bɛ kuma cogo min.
Ta démarche et ta façon de parler.
O bɛɛ lajɛlen de bɛ ladamu kɔnɔ.
Tous ceux-ci sont en bonne éducation.
Nin bɛɛ de bɛ ladamu kɔnɔ.
Ɔ, ladamu dun, o bɛ sɔrɔ mun na?
Eh comment obtenir une bonne éducation?
So tɛ, i ni ladamu min bɛ bɔ so ka na cɛlasigiyɔrɔ la, o ladamu kelen in, ko muso ta ye lamɔyɔrɔ saba ye.
Ce n'est pas la maison, la bonne éducation que tu viens de chez toi, avec, cette même bonne éducation, s'acquiert trois lieux pour la femme.
I fa ni ba b'i lamɔ.
Ton père et ta mère, tu éduques.
N'i fa n'i ba y'i lamɔ, i fa n'i ba ka lamɔ kɔfɛ, i denw, i cɛ bɛ n'i lamɔ.
Si tes parents, tu éduques, après l'éducation de tes parents, tes enfants, ton époux, il t'éduque.
I cɛ ka lamɔ kɔfɛ, i bɛ na bila i denw ka hukumu kɔnɔ, u b'i lamɔ.
Après l'éducation de ton époux, tu entreras dans l'ordre de tes enfants, ils vont t'éduquer.
U b'i lamɔ ni mun ye?
Comment vont-ils t'éduquer?
N'i denw kɔrɔbayara, i b'a sɔrɔ e bɛ ko dɔ kɛ, a man di e den ye.
Si tes enfants grandissent, il se peut que tu fasses quelque chose qui ne plaît pas à ton enfant.
E den de b'a f'i ye ''Maa ka na nin kɛ''.
C'est ton fils qui te dira '' Maman ne fais pas ça''.
Maa ka na taa nin yɔrɔ la, nin man di ne ye.
Maman ne va pas là-bas, je n'aime pas ça.
O de la, a bɛ fɔ ko muso ka lamɔyɔrɔ, saba don.
C'est pour cela qu'on dit que la femme est éduquée en trois lieux.
Anw musow, anw hakili ka surun kojugu.
Nous les femmes, nous réfléchissons moins.
N'o tɛ den, a bɛ den jɔn na, a ma den dɔ la?
Sinon, l'enfant, il vient de qui, ne vient-il pas de quelqu'un?
Den bɛ den e min na, e de bɛ ladamu ɲuman di a ma.
Toi qui es la génitrice de l'enfant, c'est toi qui lui donnes une bonne éducation.
Ni den m'i lakasi, n'e ma den lakasi, den b'i lakasi.
Si l'enfant ne t'a pas fait pleurer, si tu ne fais pas pleurer l'enfant, il te le fera.
E dun ka den lakasi, den ka hɛrɛ b'o de la, a ka e lakasi ye.
Faire pleurer l'enfant est mieux pour lui qu'il te fasse pleurer.
N'a ye lakasi, e bɛ lakasi yɔrɔ o yɔrɔ, ɲuman t'o kɔnɔ.
S'il te fait pleurer, il n'y a rien de bon dans le cas où c'est lui qui te fait pleurer.
E bɛ lakasi yɔrɔ o yɔrɔ, ɲuman t'o kɔnɔ.
Il n'y a rien de bon dans le cas où c'est lui qui te fait pleurer.
A dun ɲininnendon e fɛ, e de ka den lakasi.
Il est exigé que c'est toi qui fasses pleurer l'enfant
O la kasili ye mun ye?
En quoi le faire pleurer?
E bɛ se ka ko dɔ kɛ bi, a man di i den ye e k'a kɛ.
Tu peux faire quelque chose aujourd'hui qui lui déplait.
Mɛ bangebagaya bonya kaman, a siran kaman, den t'a to... e t'a to den k'o kɛ, hali ni den y'a dɔn k'e y'a kɛ ale la.
Mais à cause du respect parental, de la peur, l'enfant ne... tu ne laisses pas l'enfant le faire, même l'enfant a su que tu l'as fait ça.
Den bɛ se ka siran, ani bonya kaman.
L'enfant peut avoir peur et aussi par respect.
K'o ko to yen, nin ko in man di ne ba ye.
Abandonner cette affaire, cela ne plaît pas à ma mère.
Ɛɛ, an b'a dɛn, komi sisan, an ka denmisɛnninw, taabolo minnu b'u la...
Eh, nous, nos enfants, le comportement qu'ils ont...
U bɛ taa so minnu kɔnɔ, u bɛ ko kuntan minnu na sisan.
Les appartements dans lesquels ils vont, les bêtises qu'ils font.
Ne m'a fɔ ko wagati ma tiɲɛ dɛ nka a belebeleba ye an debatigiw fana nɔ ye dɛ.
Je n'ai pas dit que les temps n'ont pas changé, mais la plus grande faute revient à nous les parents.
Den bɛ, hali sonyali daminɛ, a b'a daminɛ so kɔnɔ fɔlɔ de.
L'enfant commence le vol à la maison d'abord.
A t'a daminɛ kɛnɛma o.
Il ne le commence pas dehors.
Den bɛ sonyali daminɛ so kɔnɔ de.
L'enfant commence le vol à la maison.
Bi n'a nana, n'a y'a ba ka tan ye oubien a fa ka tan ye, a y'a ta.
Aujourd'hui, s'il voit cinquante francs de sa mère ou de son père et qu'il le prend.
Ni fa ko ne ka wari tara yan, e min den bangebaga musoman ye, e de b'a fɔ ko ''ne denw tɛ sonyali kɛ''.
Si le père dit que mon argent a été volé, c'est la maman qui dira que ''mes enfants ne volent pas''.
I bɛ to o de la fo den b'a fɔ ne dalen don n ba kan, sini n'a nana, a bɛ e yɛrɛ ka mugan ta.
C'est dans ça que l'enfant dira que ma mère me soutient, s'il vient demain, il volera tes cent francs.
E yɛrɛ b'a dɔn pɛrɛ mugan in tabaga y'ale de ye mɛ i b'i sen d'a kan ko ne ni mɔgɔw bɛ du kɔnɔ k'u kan'a mɛn ko n den bɛ sonyali kɛ.
Toi-même, tu sais que c'est lui qui a pris les vingt francs, mais tu as mis le pied dessus pour que les gens de la maison découvrent que ton fils vole.
Ɔ, n'a taara kɛnɛma...
Eh s'il va dehors...
Kɛnɛma mɔgɔw ta, a b'olu ka kɛmɛ ta.
Pour les étrangers, il prendra 500 des leurs.
A bɛ t'o la, a bɛ dan sagon.
C'est comme ça qu'il dépassera la limite.
E yɛrɛ bolo fo nimisa bɛ na a kɔnɔ.
C'est comme ça que tu regretteras toi-même.
Muso ye den o den wolo, n'a fɔra i ye sisan sisan ko ne denkɛ ye ni kɛ.
Tout enfant qu'une femme engendre et qu'on te dise tout de suite: ton fils a fait ça.
N tɛ fili a ma.
Je ne vais pas l'oublier
Fɛn min bɛ sɔn, ni ne bɔra kɛnɛma ka na, ka n'a sɔrɔ fɛn min kɛlen don n ka so, den min y'a kɛ n b'a ta a tɔgɔ ma.
Quand je reviendrai de l'extérieur et que je découvrirai que quelque chose s'est passé, je reconnaîtrai le coupable.
N ko karisa de bɛ sɔn ni ma ne ka so, karisa tɛ sɔn nin ma n ka so.
Je dis '' c'est telle personne qui ose faire ça chez moi, telle autre personne n'ose pas faire ça chez moi.
Ko an dɛsɛra o de la, k'an denw jateminɛ...
Nous avons failli à cela, remarqué nos enfants.
An dɛsɛra o de la, k'an denw lamɔ ka ɲɛ.
Nous avons failli à cela, bien éduquer nos enfants.
An dɛsɛra o de la, k'an denw kɛ an yɛrɛ hakilinan ye.
Nous avons failli à cela, faire de nos enfants comme nous le voulons
Fo n'a kɛra tiɲɛni ye an bolo wagati min na, an bɛ sɔrɔ ka na nimisa ka segin.
Jusqu'à ce que ça devienne une catastrophe, c'est en ce moment qu'on regrette et essaie de revenir en arrière.
A bɛ fɔ ko o ko la ko ni n tun y'a dɔn, o y'o ko tiɲɛnen de ye.
À toute chose qu'on dit '' si je le savais'' c'est que c'est déjà gâté.
N tun y'a dɔn, bɛ fɔ ko o ko la,  o ko de be tiɲɛ.
À toute chose qu'on dit '' si je le savais'' c'est que cette chose se gâte.
Ala ka n'a tiɲɛ an bolo.
Que Dieu nous en préserve de cela.
An bɛ duwawu kɛ Ala k'a ɲɛ an bolo.
Nous prions que Dieu nous arrange.
Ka lamɔ koɲuman di an denw ma.
Que Dieu facilite une bonne éducation à nos enfants.
An ka se k'o kɛ an denw na.
Que nous puissions faire cela à nos enfants.
Ka lamara koɲuman d'a ma.
Qu'il puisse avoir une bonne éducation.
An ka se k'o kɛ an cɛw la.
Que nous puissions faire cela à nos époux.
Ka lamara koɲuman di an ma, an ka se k'o kɛ an ka du la yaasa a ka fɔ an ma don dɔ ko karisa tun bɛ yan.
Que Dieu nous donne la force de bien diriger notre famille pour qu'on puisse dire un jour qu'une telle personne aussi était là.
N'a fɔr'i ye ko kari tun bɛ yan.
Lorsqu'on dit qu'une telle personne était ici.
Karisa tun bɛ yan bɛ f'i ye fɛn fila.
On dit qu'une telle personne était ici dans deux cas.
Karisa tun bɛ yan, ni ɲuman tɛ juguman de don.
Telle personne était là, si ce n'est pas pour du bien, c'est pour du mauvais.
Ala k'an kisi a juguman ma.
Que Dieu nous en préserve du mauvais.
Ni karisa tun bɛ so kɔnɔ, nin tun te kɛ dɛ.
Si telle personne était ici, ceci n'allait pas se faire.
O ye tɔgɔ duman dɔ ye hali i su kɔ.
C'est une bonne image même étant morte.
Ee, karisa den de ye nin ye, haa nin ba tun ka ɲi dɛ.
Eh, c'est le fils d'une telle, ah sa mère était une bonne personne.
O bɛ f muso minnu ma, kunkɔrɔta de don hali i su ma, kunkɔrɔta don i den ma.
Aux femmes qu'on dise cela, c'est une fierté pour ton défunt, pour tes enfants.
Misalinin na, ne jɛɲɔgɔn dɔ bɛ yen, a ye ɲuman kɛ n ye.
Par exemple, une de mes camarades, elle m'a fait du bien.
A kɛra n fɛ teriya kɔnɔ.
Elle m'a aimé dans l'amitié.
Ala nana ni saya ye, sajoona y'a minɛ, nka a denw, n ma se ka ɲinan u kɔ.
Dieu en a décidé de la mort, elle est morte prématurément, mais je n'ai pas pu oublier ses enfants.
N kɛ o kɛ ka den in ye, n bɛ n jɛɲɔgɔn in de ye a kɔnɔ.
À chaque que je vois l'enfant, c'est ma camarade que je vois à travers.
A kɛra n fe cogo min, a ɲɛna n ma cogo min.
La manière dont il m'a aimé, aidé,
N ke o kɛ ka denmisɛnnin ninnu ye, ba in de bɛ na n kɔrɔ.
À chaque fois que je vois ces enfants, je pense à leur mère.
Ba in de be na n ɲɛ kɔrɔ.
C'est à la mère que je pense.
O ba ye ɲuman de kɛ dɛ.
C'est parce que cette mère a fait du bien.
N'a y'a sɔrɔ k'u ba tun ma ɲuman kɛ, an tun bɛ jɛ o ma wa?
Si leur maman n'avait pas fait du bien, on n'allait pas s'entendre sur ça.
Ɲuman, a kɛbaga, e b'a kɛ mɛ a tɔnɔdunbaga t'i kelen ye dɛ.
Le bienfaiteur, tu le fais, mais ce n'est pas toi seul le bénéficiaire.
Jama de bɛ jɛ k'a tɔnɔ dun i fɛ.
C'est tout le monde qui en bénéficie avec toi.
I den b'o la, i kabila b'o la, i jɛɲɔgɔn b'o la, sigiɲɔgɔn b'o la.
Y compris ton enfant, ta tribu, tes camarades, tes voisins.
O de la a bɛ fɔ an ɲɛ na ko an ka ɲumanw kɛ
C'est pour cela qu'on dit de faire du bien.
Mɔgɔ jogojugu, a bɛ fɛn min tiɲɛ i ma, i fa n'i ba, a tɛ se k'a tiɲɛ i ma.
Ce que ton mauvais comportement engendre de mauvais, ton père et ta mère ne l'engendrent pas.
Mɔgɔ jogojugu bɛ min tiɲɛ i ma, i jugu tɛ se k'a tiɲɛ i ma.
Ce que ton mauvais comportement peut engendrer, ton ennemi ne peut pas.
Jogo ɲuman yɛrɛ bɛ fɛn min ɲɛ i ye, i b'a dɔn i fa n'i ba de b'i ka ɲuman fɛ ka tɛmɛ bɛɛ kan.
Ce que le bon comportement te sert, n'est-ce pas que c'est ton père et ta mère qui te désirent du bien plus que tout le monde.
N'a fɔra ko e ye diɲɛ mara masakɛ ye, ko e de bɛ diɲɛ bɛɛ san fɛ, a ka di jɔn ye fɔlɔ?
Si on dit que c'est toi le grand souverain, et que c'est toi qui gouvernes sur le monde, à qui cela plaît en premier?
A pere-pere bɛ sɔrɔ bangebaga musoman de fɛ.
C'est la mère en première.
A bɛ diya bangebaga musoman de ye fɔlɔ.
C'est à la mère que cela plaît en premier.
A bɛ diya bangebaga musoman de ye fɔlɔ yanni a ka se cɛman ma.
C'est à la mère que cela plaît en premier avant le père.
Parce que n'a fɔra ko musosɛbɛden dɔrɔn, a bɛ muso de kofɔ.
Parce que, lorsqu'on dit enfant de bonne femme, c'est la femme qui est pointée.
Musosɛbɛden dɔrɔn, a bɛ muso de kofɔ fɔlɔ yanni a ka se cɛ ma.
Enfant de bonne femme, c'est la femme qui est pointée d'abord avant l'homme.
O musosɛbɛya dun te se ka sɔrɔ ni e fɔlɔ ma sɛgɛn.
On ne peut pas être cette bonne femme sans souffrir.
O muso ɲumanya, o muso sɛbɛya, o tɛ sɔrɔ ni e ma ɲani fɔlɔ, e ma tɔɔrɔ.
On ne peut pas être cette bonne femme sans que tu souffres, sans que tu aies mal.
Tɔɔrɔ in fɛn bɛɛ b'a kɔnɔ.
Il y a tout dans cette souffrance.
Karisa y'a kɛ ne na n sɔnna a ma, karisa y'a fɔ ne ma n sɔnna a ma.
Telle personne m'a fait ceci, je le supporte, telle personne m'a dit cela, je le supporte.
I bɛ sɔn a ma de, a ka kɛ i la.
Tu acceptes qu'on te le fasse.
I bɛ sɔn a ma de, a ka fɔ i ma.
Tu acceptes qu'on te le dise.
N'i m'a sɔn, i tɛ don dɔ ye dɛ.
Si tu n'acceptes pas, tu ne verras pas un jour meilleur.
O don dɔ yeli, o dun b'anw musow bolo munna?
En quoi les jours meilleurs dépendent de nous les femmes?
Don dɔ yeli, a b'anw musow bolo, a bɛ sɔrɔ i yɛrɛ ka sabali cogo fe
Ce jour meilleur est entre les mains de nous les femmes, mais ça dépend de notre patience.
Ala ka sabali koɲuman di an ma.
Que Dieu nous donne de la patience.
Ala ka an denw lamara cogo koɲuman di an ma!
Que Dieu nous assiste dans la bonne éducation de nos enfants!
Ala ka anw cɛ lamara koɲuman di an ma.
Que Dieu nous facilite la gestion de nos époux!
An bɛ se ka anw cɛw diinɛ ɲinin cogo min.
Pour qu'on puisse avoir l'approbation de nos époux
ŋ
Pour qu'on puisse avoir l'intention de nos époux.
Cɛ bɛ bɔ kɛnɛma kasɔrɔ, tuma dɔw, hali a tɛ fɛ ka kuma.
Souvent, l'homme rentre, ne voulant même pas parler.
Mɛ jɔn b'a lakuma?
Mais qui peut le faire parler?
Muso ɲuman min bɛ so kɔnɔ.
La bonne femme qui est à la maison.
E de bɛ se ka kuma in ɲinin a fɛ, k'a lanisɔndiya.
C'est toi qui peux converser avec lui, le faire plaisir.
Ko a bɛ bɔ, a bɛ taa kungo kɔnɔ, a sɛgɛlen bɛ na, a lafiyayɔrɔ ye yɔrɔ jumɛn ye.
Il sort pour aller au champ, il revient fatigué, c'est où son lieu de repos?
A ka so tɛ wa?
N'est-ce pas que c'est chez lui?
Ɔ, ni muso tɛ yen min bɛ lafiya ɲinin a fɛ, lafiya bɛ dɔgɔya.
Eh, s'il n'y a pas de femme qui lui apaise le cœur, il y aura moins de paix.
O lafiya ye mun ye?
Qu'est-ce que cette paix?
E min bɛ kɛ furumuso, e min ye furumuso ye, a nana...
Toi qui deviens l'épouse, toi qui es l'épouse, s'il vient...
Ha, kɔɔkɛ e ɲɛ kumunen don bi, mun b'e la?
Ah mon cher époux, tu as le visage serré, qu'est-ce qu'il ne va pas?
Dɔw b'a f'i ye fɔlɔ, bɔ n dala, fɛn tɛ n na.
D'autres te diront, laisse-moi tranquille, je n'ai rien.
I bɛ to ɲininkali fɔ a hakilina ye min ye cɔyi, e bɛn'o sɔrɔ.
C'est en insistant que tu sauras ce qu'il a comme soucis.
Ɔ, ni e ma se ka sabali a kɔrɔ ko hakilina ɲinin, i b'o sɔrɔ wa?
Eh si tu ne patientes pas, comment sauras-tu son soucis.
O de la a bɛ fɔ an mouso ɲɛ na, k'an k'an jija, n'an furula, an ka baaraw taabolo sisan, nansarabaaraw b'an bolo, baara wɛrɛw b'an bolo, an ka baara taabolo ka na don an ka furu in na.
C'est pour cela qu'on dit à nous, les femmes, de s'atteler, dans notre foyer, nous avons nos professions maintenant, des professions administratives, d'autres professions, il ne faut pas que cela influe sur notre vie conjugale.
An ka jija an ka furu in latigɛ koɲuman na, an ka furu in kɛ ka ɲɛ
Tâchons à la réussite de notre foyer, bâtissons bien notre foyer.
An ka kɛ muso baarakɛlaw ye, sisan, anw ka...
Nous sommes des femmes professionnelles, maintenant, nous...
Anw denw n'a dɔgɔnin minnu bɛ yen, a dɔw be se ka kɛ musobaarakɛlaw ye.
Nos filles et nos sœurs qui sont là, peuvent être des femmes professionnelles.
Muso baarakɛlaw minnu don, u bɛ taa yɔrɔ wɛrɛw la, u bɛ taa dugu wɛrɛw la, komi u bɛ taa sugujɔw kɛ, u bɛna..
Ce sont des femmes professionnelles qui partent ailleurs, dans d'autres villages, comme dans les marchés...
Ni e nana ka bɔ sugujɔyɔrɔ la, ni sugujɔ diyaɲɛ y'a to e dɛsɛra i ka furu la, sugujɔ in bɛ mun mago je i ye.
Si tu viens du marché et qu'à cause de ce commerce, tu échoues dans ta vie conjugale, à quoi ce commerce aura servi?
Sugujɔ tɛ mago ɲɛ i ye.
Ce commerce ne te servira à rien.
Komi cɛ dɔw bɛ yen, olu b'a fɔ i ye '' ne bɛ fɛn bɛɛ fɛ, mɛ n t'a fɛ ka se so k'a sɔrɔ i ma se so''.
Comme il y a des hommes qui disent '' j'aime tout sauf rentrer à la maison avant toi''.
N bɛ fɛ ka n'a sɔrɔ n muso bɛ so kɔnɔ.
Je veux venir trouver que ma femme est à la maison.
O y'a ka hakɛ de ye.
C'est son droit.
E de ye furumuso.
C'est toi l'épouse.
E de ka kan ka don ale ɲɛ.
C'est toi qui dois entrer avant lui.
Ale ka n'a sɔrɔ e de bɛ so kɔnɔ.
Qu'il vienne trouve que tu es à la maison.
E de ye ji dibaga ye ale ma.
C'est toi qui dois lui servir de l'eau.
Ale ka n'a sɔrɔ e de bɛ so kɔnɔ, e de ye dumuni dibaga ye ale ma.
Qu'il vienne trouver que tu es à la maison, c'est toi qui dois le servir à manger.
Ale ka n'a sɔrɔ e bɛ so kɔnɔ.
Qu'il vienne trouver que tu es à la maison.
N'ale man'a sɔrɔ e bɛ so kɔnɔ, lafiya bɛ min?
S'il ne vient pas trouver que tu es à la maison, alors, où se trouve la paix?
Lafiya t'o kɔnɔ.
Il n'y a pas de paix en cela.
Ɔ, ni e ma lafiya, e cɛ ma lafiya, i denw bɛ lafiya cogo di?
Eh, si toi, tu n'es pas en paix, ton époux n'est pas en paix, comment tes enfants pourront l'être?
Denw ka lafiya, a bɛ ba de bolo.
La paix des enfants est entre les mains de la mère.
Denw ka tɔɔrɔ, a be ba de bolo.
La souffrance des enfants est entre les mains de la mère.
An ka jija an ka kɛ denbatigi ɲuman ye min b'a to an denw bɛ lafiya.
Faisons tout pour être de vertueuses mères pour que nos enfants puissent avoir la paix.
An denw bɛ lafiya min kɔnɔ.
Pour que nos enfants puissent vivre en paix.
An yɛrɛ bɛ se ka lafiya min kɔnɔ.
Pour que nous puissions vivre en paix, nous aussi.
An ka kɛ o furumuso ye.
Soyons ces genres d'épouses.
Furumuso ɲuman, furumuso sabalilen, furumuso min bɛ se ka bɛn sabati.
Une épouse vertueuse, une épouse patiente, une épouse qui peut amener de l'entente.
Wa furumuso o furumuso bɛ yen, ko dukɔnɔkuma fɛn o fɛn bɛ fɔ, ko n'i cɛ nana k'i b'a tulojukɔrɔkuma fɔ a ye, i cɛ ni mɔgɔ tɛ bɛn.
Toute épouse qui se permet de raconter à son époux tout ce qui se passe dans la famille, ton époux ne s'entendra avec personne.
Ko dɔw be kɛ so kɔnɔ, e b'a sɔrɔ, muso dɔ bɛ so kɔnɔ, so yɛrɛ gindo, a kelen de b'a bɛɛ dɔn.
Certaines choses se passent dans la famille, il y a une femme, c'est elle qui connait tous les secrets de la famille.
Mɛ, e min ye muso ye, o de la bɛ fɔ i ma ko i ka se i da la.
Mais, toi l'épouse, on te demande d'être discrète.
E min ye muso ye, i de ka kan ka gindo datugu.
C'est toi l'épouse qui doit couvrir ce secret.
K'a dasɔgɔ...
La fermer...
K'a kilé siri i kun.
La fermer et garder la clé.
A gindo dasɔgɔli ye mun ye?
Comment garder le secret?
E ɲɛ b'a ye, e da t'a kuma fɔ.
Tu vois la scène, mais tu n'en parles pas.
Gindo tigi b'a dɔn, e b'a dɔn mɛ a fɔli bɛnnen tɛ e da, e min ye so furumuso ye.
L'auteur du secret le sait, toi, tu le sais, mais n'est pas censé le dévoiler en tant femme mariée.
Nka sisan anw furumusow dɛsɛra o de la.
Mais, nous les mariées sommes incapables de faire ça maintenant.
N'an ye fɛn o fɛn ye, an ko k'anw ko fɔ.
Nous voulons dire tout ce que l'on voit.
N'an ye fɛn o fɛn ye, an cɛw bɛ diyaɲɛ min jira an na, an ko k'an k'a fɔ n'an ka fɔcogo ye.
Tout ce que nous voyons, à cause de l'amour que nous portent nos époux, nous voulons les dévoiler en notre manière.
Fɔcogo jugu b'o la, fɔcogo ɲuman b'o la.
Il y a une mauvaise manière et une bonne manière de le dire.
O tɛ musoya tabiya ye o.
Ce n'est pas une bonne habitude en tant que femme.
E k'an kɛ gindomarala de ye.
Tu dois être une gardienne du secret.
An ka se an da la, an ka se an sen fila la, an ka se an kɛwale la.
Maîtrisons nos bouches, nos pieds, deux pieds, nos actions.
An da n'an  kɛwale.
Nos paroles et nos actions.
O tɛ foyi ye f'i ka fɛn dɔ ye...
Ce n'est rien sauf que tu vois...
Fɛn min yeli, Ala y'a latigɛ i ma mɛ a fɔli Ala m'a latigɛ i ma.
Quelque chose que Dieu t'a permis de voir, mais pas de la dévoiler.
I ka se k' ɲuman kɛ.
Que tu puisses bien faire cela.
Furumuso ɲuman.
L'épouse vertueuse.
Furumuso minnu, anw minnu ye jitalaw ye, an minnu y'a tobilikɛlaw ye, an minnu y'a finikolaw ye.
Des épouses, nous qui sommes porteurs d'eau, cuisinières, des lessiveuses.
An tɔɔrɔ ye anw de ta ye dɛ mɛ a tɔnɔ dunbaga, o ye anw de ye.
C'est nous qui souffrons, mais nous en sommes les bénéficiaires.
Den o den bɛ yen, n'a ye wa kelen di a fa ma, i b'a sɔrɔ a y'a ba ta kɛ wa tan ye.
Tout enfant qui donne cinq mille à son père donnera cinquante mille à sa mère.
An ka sisan denmisɛnninw ka ladamu tiɲɛna munna?
Pourquoi l'éducation de nos enfants actuels est-elle gâtée?
An te baro k'u fɛ, an te sigi ka kuma u fɛ.
Nous ne discutons pas avec eux, ne les causons pas avec eux.
Den bɛ yaala, ba yɛrɛ bɛ yaala.
L'enfant se promène, la mère aussi se promène.
Du dilannen bɛ min?
Comment la famille pourra-t-elle être construite?
E min ka kan ka to so kɔnɔ ka den na wagati dɔn.
Toi qui dois rester à la maison pour savoir l'heure d'arrivée de l'enfant.
Nin nana nin wagati ka bɔ kalanyɔrɔ bi.
Un tel est venu de l'école à cette heure aujourd'hui.
Sini i b'a jateminɛ, kalan bɛ jigin wagati min.
Demain, tu remarqueras l'heure de la descente d'école.
Nin nana o wagati.
Celui-ci est venu à cette heure.
Ɛɛ, ni e tɛ so, i b'o dɔn cogo di?
Eh, comment le sauras-tu si tu n'es pas à la maison?
E min ye muso ye, e de k'an k'o dɔn dɛ.
C'est toi la femme qui doit savoir cela.
E de k'an k'o ɲinin k'o dɔn yaasa i ka se ka ladamu sɔrɔ i ka so kɔnɔ.
C'est toi qui dois chercher à savoir cela pour donner une bonne éducation à la famille.
Né denw don wagati ye nin ye, ne denw bɔ wagati ye nin ye.
Ceci est l'heure d'entrée de mes enfants, cela est l'heure de sortie de mes enfants.
Wagati de b'u denw na...
Leurs enfants ont des moments...
N bɛ segin n kɔ dɔɔni, n ka kuma la, n y'a fɔ n ko denw fa, denw, u fa, ba de k'an k'u lasiran.
Je reviens un peu en arrière, dans mes propos, j'ai dit: c'est la mère qui doit faire en sorte que les enfants aient peur de leur père.
Ba de k'an  ka den lasiran a fa ɲɛ.
C'est la mère qui doit de sorte que l'enfant ait peur de son père.
E de bɛ den weele k'a lasigi, e filɛ nin ko min na, n'i fa y'a dɔn ne ka furu b'a da fɛ dɛ.
C'est toi qui appelles l'enfant et dis '' si ton père apprend ce que tu es en train de faire, cela risquerait de briser mon foyer''.
N'i fa y'a dɔn, a bɛ nin kɛ e ni ne bɛɛ la.
Si ton père l'a su, il fera telle chose à toi ainsi qu'à moi.
N'i y'o kɛ den o den na, a tɛ segin o kelen kan.
À tout enfant que tu feras, ceci n'osera pas le refaire.
Nlka an b'a jira bi an denw na, k'a fɔ an denw ɲɛ na '' ni fa y'a dɔn, ko te bɔ a la''.
Mais nous, nous montrons à nos enfants que '' ton père ne fera rien s'il est au courant''.
N'a kɛra i fa ɲɛ na, ko te bɔ la.
Si c'est fait devant ton père, il ne fera rien de grave.
O tɛ furu bonya tabiya dɔ ye.
Ce n'est pas un caractère de respect du mariage.
O tɛ furu taabolo dɔ ye.
Ce n'est pas une règle du mariage.
Furu ɲininnen don anw fɛ cogo min ani lawale an baw y'a kɛ cogo min...
Ce qui nous est demandé dans le mariage et celui de nos mères dans le passé...
Furancɛ jan de bɛ olu ni anw cɛ.
Il y a une très grande différence entre elles et nous.
Ne kan tɛ n kɔrɔw ma dɛ.
Je ne parle pas de mes aînées.
N kan tɛ n baw ma.
Je ne parle pas de mes mères.
Ne ko n dɔgɔninw ani n denw.
Je parle à mes sœurs et mes filles.
N dɔgɔninw ni n denw de fana bɛ yen.
Il y a mes petites sœurs et mes filles qui sont là.
Sisan, n ka ladilikan, n y'a fɔ olu de ye.
Maintenant, mes conseils sont destinés à elles.
Olu ka se ka faamuyali sɔrɔ ladilikan in kɔnɔ...
Qu'elles puissent comprendre ce conseil...
Olu ka se ka u ka tata sɔrɔ o ladilikan in kɔnɔ...
Qu'elles puissent retenir quelque chose de ces conseils...
K'a fɔ: ko muso k'an ka sɔn furu de ma.
Dire que la femme doit accepter le mariage.
E m'a ye kunkoliyɔrɔ u b'a fɔ i ye... u bɛ jikalan k'i sen kan.
Ne vois-tu pas qu'au moment des rituels de lavage de la tête, on te dit... on verse de l'eau chaude sur ton pied.
Jikalan ni jisuman, u b'o de sogin k'o k'i sen kan.
On mélange de l'eau chaude et de l'eau froide pour verser sur ton pied.
O jikalan ni jisuma in soginni, u bɛ jikalan de soli fɔlɔ ka jisuma k'a kan.
Ce mélange d'eau chaude et d'eau froide, on prend d'abord de l'eau chaude et on ajoute de l'eau froide.
A bɛ kɛ ji...a man kalan kojugu a sumanen tɛ.
Ça devient de l'eau tiède.
O bɛ kuma furu de kan.
Cela parle du mariage.
O bɛ kuma furu kan ni mun ye, a bɛ fɔ ko don dɔ furu ka di, don dɔ furu man di.
En quoi cela parle du mariage; on dit tantôt le mariage est doux, tantôt, il ne l'est pas.
Don dɔ a man di ye mun ye?
En quoi il n'est pas doux souvent?
Ni ko mɔgɔ o mɔgɔ ma ko '' na an ka sigi, i ko na an ka kɛlɛ''.
Quand tu dis à une personne '' viens te joindre à moi, tu as dit aussi de te disputer avec moi''.
Ni ko mɔgɔ o mɔgɔ ma ko '' na an ka sigi, i ko na an ka diya'', nka kɛlɛ ka kɛ furufuru a tɛ ban.
Quand tu dis à une personne '' viens te joindre à moi, tu as dit aussi te réjouir avec moi, mais un malentendu interminable.
Don o don aw bɛ kɛlɛ la.
Vous vous disputez chaque jour.
Hali n'a kɛra don kelen ye diya tɛ na a kɔnɔ.
Ne serait-ce qu'un seul jour, vous allez vous entendre.
Kunkoliyɔrɔ, o jikalan n'o jisuma, a b'o de kofɔ.
L'eau chaude et l'eau froide lors du rituel de lavage de la tête parle de cela.
A b'o de kofɔ, a ka belebeleba bɛ o de kan.
C'est de cela que ça parle en grosso modo.
Cɛ dɔw bɛ bɔ kɛnɛma dɔrɔn u bɛ sin ka na, ka na u kɛ u muso kan;
Il y a des hommes qui rentrent seulement, se mettent à frapper leur femme.
U ni e tɛ koyi, min kɛra u la kɛnɛma kɛ, u ni o de don.
Ce n'est pas toi le problème, mais plutôt ce qui s'est passé dehors.
Mɛ e muso min ye muso ye, k'e ye furumuso juman ye, e de ka kan ka sabali k'o kɔnɔ.
Mais toi, en tant qu'épouse vertueuse, tu dois patienter sur ça.
A bɔra ka na, a nana a kɛ e kan kun min na, e de b'o ɲinin, o yɔrɔ la e t'o ye o.
Il est venu s'abattre sur toi et si tu cherches à savoir la cause en ce moment, tu ne le sauras pas.
Dɔw bɛ na dɔrɔ u ni kumakan jugu bɛ don u ka so kɔnɔ.
D'autres rentrent à la maison avec des incongruités à la maison.
Dɔw bɛ na dɔrɔn... cɛ bɛɛ n'i tabiya don.
D'autres viennent seulement... chaque homme a ses manières.
U bɛ don u ka so kɔnɔ k'a sɔrɔ u ni e tɛ dɛ.
Ils entrent dans leur maison, ce n'est pas surtout avec toi qu'ils sont en dispute.
E ma fɛn k'u la dɛ.
Tu ne leur as rien fait.
Kɛnɛmala la, min kɛra, o de ma diya u ye.
C'est ce qui s'est passé dehors qui leur a déplu.
Min kɛra, o de ma bɛn u ma.
Ce qui s'est passé leur a déplu.
Ɔ, e min ye muso ye so kɔnɔ, k'e min ye furumuso, e de bɛ sabali, k'a nɛgɛn k'o ɲinin k'o ɲɛdɔn k'a nɛgɛn k'a hakilisigi n'o kuma ye.
Eh toi, en tant qu'épouse, tu dois être patiente, tu dois le chérir, chercher à savoir la cause pour le consoler avec des mots.
I m'a ye u b'a fɔ ko cɛ o cɛ, k'a lafiyayɔrɔ ye a muso ka so ye wa.
N'est-ce pas qu'on dit que le lieu de repos de chaque homme est chez sa femme.
O y'a sɔrɔ muso naani bɛ cɛ bolo.
Un homme peut avoir quatre épouses.
Muso naani de dagalen don anw fɛ yen.
C'est quatre femmes qui sont permise chez nous.
Nka muso naani in, a bɛɛ n'a sigikun don.
Mais ces quatre femmes ont toutes leur raison d'y être.
Muso dɔw bɛ yen, cɛ b'a fɛ, nin ye oden o den wolo ne ye, a den bɛɛ ka ɲi.
Il y a des femmes, l'homme les aime, tous les enfants qu'elle m'a faits sont bons.
Nin muso in, ne bɛ nin fɛ, ne yɛrɛ de, an bɛ n bonya.
Cette femme, je l'aime parce qu'elle me respecte.
Nin muso in, ne bɛ nin fɛ, a bɛ n ba de bonya.
Cette femme, je l'aime puisqu'elle respecte ma mère.
Nin muso in, ne bɛ nin fɛ, a bɛ n ka balimaya de fɛ.
Cette femme, j'aime, car elle aime mes frères et sœurs.
Ɔ, nin muso in, ne ka ko bɛɛ fana kunnen don nin muso in de la.
Eh, cette femme supporte tous mes caprices.
Muso o muso bɛ yen, k'a bɛ cɛ kun, a bɛɛ sigilen don ka da kun dɔ de kan.
Pour chaque femme qu'un homme épouse, il y a une raison.
Ne sigilen don ka da kun min kan, ne ni n sigikun et n'i sigikun.
La raison pour laquelle moi, je suis mariée, j'ai mes raisons, tu as les tiennes.
Bɛɛ n'i sigikun don.
À chacune ses raisons de se marier.
I bɛ muso dɔw ye, u bɛ diɲɛlatigɛ ko bɛɛ kɛ, du bɛɛ bɛ kuma cɛ fɛ, ko ni t'i ka muso ye, mɛ cɛ b'a fɔ n tɛ fara a la, mɛ a bɛ cɛ ni fɛn min cɛ, cɛ ni Ala cɛ cɛ yɛrɛ de b'o dɔn.
Il y a certaines femmes, elles font tout genre de bêtise, toute la famille parle à l'homme en lui disant que celle-là n'est pas faite pour toi, l'homme refuse de la libérer, c'est Dieu et l'homme qui sait combien elle compte pour celui-ci.
N'i ma kɛ ɲuman ye, e t'o sɔrɔ dɛ.
Si tu n'es pas vertueuse, tu ne pourras pas atteindre ce statut.
F'i ka kɛ furumuso ɲuman ye.
Il faut que tu sois une épouse vertueuse.
Diɲɛlatigɛ, fɛn fila don, karisa e ka di ne ye, karisa e man di ne ye.
La vie, c'est deux choses: un tel, je t'aime, un tel, je ne t'aime pas.
Diyaɲɛ in kɔnɔ, fɛn bɛɛ b'a la.
Il y a tout dans cet amour.
Mɔgɔ o mɔgɔ ka d'i ye, i tɛ jogo jugu dɔn o la.
La personne que tu aimes n'a pas de défaut à tes yeux.
Wa mɔgɔ o mɔgɔ man di i ye, i t'o ka ɲuman dɔn.
Et la personne que tu n'aimes pas a toujours des défauts à tes yeux.
I tɛ mɔgɔ o mɔgɔ fɛ, hali ni o ye ɲuman kɛ i ye, i t'o dɔn;
Toute personne que tu détestes, même si elle te fait du bien, tu ne le reconnaîtras pas.
E m'a ye, n'i taara sisan tribunal yɛrɛ la, i b'an furuw ye u bɛ sa hali sakun ɲanama t'u la.
N'est-ce pas que quand tu te rends dans nos tribunaux maintenant, tu vois des divorces qui n'ont aucune raison valable.
A dusukasi bonyara musow ma.
Le mécontentement est de trop pour les femmes.
An kɛra ko kuntankɛlaw ye, an t'an donyɔrɔ dɔn tuguni, an t'an bɔyɔrɔ dɔn tuguni.
Nous sommes devenus des malfaiteurs, nous ne savons pas où rentrer, où sortir.
I b'a ye manamanakow, i b'u musow k'o de ye.
Des futilités, c'est comme ça tu vois leurs femmes.
Ne tun bɛ taa tribunal la, n bɛ taa n sigi, u bɛɛ furusa... n b'a lajɛ.
Je partais au tribunal regarder les scènes de divorce.
N bɛ se ka tile kelen kɛ n bɛ taa n sigi, n bɛ taa...
Je pouvais prendre une journée pour assister à cela.
N bɛ taa, n bɛ taa a lajɛ.
Je vais y assister.
A sera o cinquante huit.
C'est arrivé, cinquante-huit.
A tɔ tora deux minutes de ye...
Ça reste deux minutes...
................... i bɛ se k'a kuncɛ nin yɔrɔ la.
...........inaudible
Uhun.
Ok.
N bɛ foli kɛ...
Je salue...
Ŋunun tɛ san sɔrɔ ni juru tɛ.
La ruche ne peut pas atteindre le sommet sans la corde.
Minnu sababu y'an sigi yan, diɲɛ yɛrɛ ye sababu ye.
Ceux qui nous ont permis d'être là, la vie est une grâce.
Diɲɛ ye kosɔn ye.
La vie est une condition.
Sababu tɛ ko o ko la, e tɛ ko duman ye.
Une affaire sans grâce n'est pas bonne.
Don n'a nataw, lasigili wɛrɛ, musoya gindo wɛrɛw bɛ n bolo n bɛna minnu fana da ne ni n lajɛli jɛkulu tulokan, u bɛ se ka minnu ye, ne ni n ka denmisɛnya dɔnniya.
Dans les jours à venir, lors d'autres assises, j'ai d'autres secrets de femmes que je raconterai au public pour qu'il puisse voir la petite connaissance que j'aie malgré mon jeune âge.
Ko fɛn bɛɛ b'a den wolo, kuma b'a de ba wolo.
On dit: toute chose engendre son enfant, mais la parole engendre sa mère.
Ala kana kuma ba don ne ni n lamɛnbagaw si da kɔnɔ!
Que Dieu épargne mon public et moi des conséquences que peut engendrer la parole!
K'a fɔ n y'o duwawu kɛ n ye, minnu kɛra sababu ye k'an sigi, n bɛ foli k'u ye, ka walejumandɔn kɛ.
Après cette bénédiction, je salue et je rends grâce à ceux qui nous ont permis d'être là.
Diɲɛ yɛrɛ ye sababu ye.
La vie même est une grâce.
Ka nin ko in, ɔ, k'u fo, Tubabula ani Farafinna.
Saluer ceux d'Europe et d'Afrique qui ont permis la réalisation de cette activité.
Farajɛla ani Farafinna, minnu tulo b'an na ani minnu ɲɛ b'an na.
Ceux qui nous entendent et qui nous voient à travers l'Europe et l'Afrique.
I kɛra diɲɛ fan o fan, ka foli kɛ bɛɛ lajɛlen ye, ka barikada kɛ bɛɛ ye.
Partout où tu te trouves, salue et rend grâce à tous.
Komi ne ye denmisɛnnin ye, ne ma kɔrɔbaya, ne baw bɛ yen, n kɔrɔw bɛ yen.
Comme moi, je suis jeune, je n'ai pas encore grandi, mes mères sont là, mes aînées sont là.
Ɔ, n ka ladilikan, a tun bɛ n dɔgɔninw ani n denw de kan.
Eh, mes conseils étaient destinés à mes sœurs et à mes enfants.
N bɛ se ka don mɔgo min gasi la, n y'a ɲinin o fɛ, ni n donna min gasi la o ka ne to kumadɔnbaliya ye.
Celui que je peux heurter, je demande à celui que j'ai heurté par propos de m'excuser à cause de mon inexpérience.
Ko ne tɛ kuma de dɔn, kumadɔnbaliya de y'a se n ma.
Je suis expérimenté dans l'art de parler, c'est pour cela.