Alhamdulilayi Rabil Alamiina
Alihamdulilayi Rabil Alamiina!
Ne balimamuso, komi baro de don.
Ma sœur, comme c'est la causerie.
An bɛ baro de la.
On est en causerie.
An nisɔndiyalen don kosɛbɛ n'an ka jamana laada kɔrɔw caman ye.
On est trop content à cause de nos nombreuses traditions.
Unhun.
OK.
An bɛ Ala tanu fɔlɔ, masa min sɔnna k'an fara ɲɔgɔan ka Ala barika da, o min sɔnna k'an fara ɲɔgɔn kan, yɔrɔ kelen na, walasa ka lesɔnw di ɲɔgɔn ma ani ka ɲɔgɔn bilasira.
On loue Dieu, celui qui nous a réuni sur une  même place afin qu'on puisse se donner de leçons et s'orienter.
Bi ta bɛ ne ni n balakaw de cɛ, aw ye aw musow ye.
Aujourd'hui j'ai à faire avec mes mères, vous, il s'agit de vous les femmes.
Diɲɛ diya bɛ musow de bolo, diɲɛ goya fana bɛ musow bolo.
Le bonheur et le malheur du monde dépendent des femmes.
Ni musow sɔnna dɔrɔn, denw bɛ barika sɔrɔ.
Si les femmes acceptent seulement, les enfants seront bénis.
Bɔn, alihamduliyi, nin kɛra muso dɔ ye denmisɛnnin don.
Alhamdouliye, cela fut une jeune femme.
A si be san tan ni naani na.
Elle a 14 ans.
Unhun.
OK.
U nana a ta k'a di a furukɛ ma.
IL l'ont donné en mariage.
K'a di cɛ ma a ka taa cɛlasigi kɛ.
La donner en mariage pour la vie conjugale.
Mɛ a taara di cɛ min ma k'a si to san tan ni naani na, cɛ in tun tɛ cɛya la.
Ayant 14 ans, son mari souffrait de l'impuissance sexuelle.
Walaa, a faamuna!
Voilà, c'est compris?
A tun tɛ cɛya la.
Il était sexuellement impuissant.
Mɛ, muso in t'o dɔn.
Mais cette femme ne le sais pas.
A nanen di a cɛ ma kɔɲɔ su fɔlɔ, muso nana a sɔrɔ ko a cɛ man kɛnɛ.
Arrivée chez son mari la prémière niut du mariage, la femme a découvert que son mari est malade.
Sokɔnɔbana b'a la.
Il a une maladie intime.
Ala nana a kumalasigi nana tɛmɛ u ni ɲɔgɔn cɛ.
Par le fait de Dieu ils ont pu s'entretenir.
A ko muso ma ko ne kɔni bɛ sitiyasiyɔn min na nin ye, nin ye Ala ka baara de ye
Il dit àla femme que la situation dans laquelle il se trouve est un fait de Dieu.
Nin bana in bɛ n na, n ba t'a dɔn, n fa t'a dɔn, balima si tɛ n ka kabila la min b'a kalama ko nin bana in bɛ ne na.
Je souffre de cette maladie mais, ni mon père, ni ma mère et aucun autre frère dans la société ne sait que je souffre de cette maladie.
Mɛ o bɛɛ la, Ala sɔnna ka e kɛ ne furumuso ye.
Mais malgré tout, Dieu a accepté que tu sois ma femme.
Masa min y'o kɛ ne b'o Ala fo k'a ni ce.
Je remercie Dieu pour cela.
Mɛ n'a y'a sɔrɔ i bɛ se ka ne sutura nin bana kan, n'i tɛ n lebu a kana dɔn k'a fɔ ne man kɛnɛ so kɔnɔ.
Si tu peux garder ce secret pour moi afin que personne ne sache que je suis sexuellement impuissant.
Dennin n'a ka denmisɛnninya, a si bɛ san tan ni naani na.
La fille malgré sa jeunesse avait 14 ans.
A y'a cɛ jaabi.
Elle a répondu son mari.
A ko a furukɛ ma:
Elle a dit à son conjoint.
A ko Ala min y'a dɔn ko bana in bɛ e la ka tila ka ne kɛ e furumuso, n b'a ko di, o Ala kelen ma.
Je donne cette affaire à Dieu lui même qui a su que tu souffres de cette maladie et en même temps fait de sorte que je sois ta femme.
N b'i sutura.
Je garde ton secret.
A tɛ dɔn dilan kɛcogo la, a tɛ dɔn dumuni sigicogo la, a tɛ dɔn i koliji si-gicogo la ko nin bana in bɛ i la.
On ne saura pas ni à travers la manière de servir le repas, ni le maniement du lit, ni la manière de servir ton eau de bains que tu as cette maladie.
N b'i sutura f'a ka di Ala ye cogo min.
Je vais garder ton secret selon le souhait de Dieu.
Muso in ni cɛ naana  to o cogo la f'u ye san tan ni naani wɛrɛ kɛ furu la.
Cette femme et sont mari sont restées comme jusqu'à ce qu'iles atteignent un autre 14ans de mariage.
Dennin nana se san mugan ni naani ma.
La fille a atteint ces 24 ans.
I beka kuma in faamuya?
Est-ce que tu comprends cette parole?
A ye san mugan ni naani de sɔrɔ sisan paseke san tan ni naani kɛra cɛ ka furu la.
Elle a maintenant 24 ans parce qu'elle a passé 14 ans chez son mari.
Ale yɛrɛ furula cɛ ma k'a si to san tan ni naani na.
Elle même s'est mariée à  14 ans.
O ye san mugan ni seegin ye.
Ce fait 28 ans.
Yɔrɔ o kɛra san mugan ni seegin ye?
Cela fait quand même 28 ans?
O san mugan ni seegin bɛɛ y'a sɔrɔ dennin bɛ npogotigiya la.
Durant toutes ces 28 ans, la fille est restée vierge.
Cɛ in nana fatu.
Le mari meurt.
Cɛ fatura k'a to npogotigiya la den ma sɔrɔ.
L'homme est mort laissant la femme vierge sans avoir un enfant
U nana dennin ta kura ye k'a di cɛ dɔgɔkɛ, fa kelen, ba kelen ma furu la.
Ils ont de nouveau donné la fille au jeune frère de sang de son mari en mariage.
A dilen o ma furu la, u ka susi fɔlɔ, o nana dennin sɔrɔ npogotigiya la u dalen dilan kan.
Après leur mariage avec celui-là, lors de leur nuit de noce, il a découvert que la fille est était vierge.
Unhun.
Ok.
O kɛlen ka dennin sɔrɔ npogotigiya la, o nisɔndiya, a kɔntana.
Après avoir découvert que la fille était vierge, il était content.
Dugu jɛlen, ale ko k'a bɛ bɔ ka taa fɔ kɛnɛ ma a y'a muso sɔrɔ cogoya min na.
Le matin, il voulait aller annoncer aux gens l'état dans lequel il a trouvé sa femme.
A diyara a ye, a b'a fɛ k'a lakale.
ça lui a plu, il veut la raconter.
Muso de y'a sama ka don n'a ye so kɔnɔ.
La femme l'a tirer et entrer avec lui dans la maison.
A ko i bɛna mun kɛ, n cɛ?
Elle a dit, que va tu faire, mon mari?
A ko n y'i sɔrɔ cogo min na surɔ o de diyara n ye.
Il a dit que l'état dans lequel je t'ai trouvé hier soir m'a plu.
N b'a fe ka jira mɔgɔw la ko n y'i sɔrɔ so.
Je veux montrer aux gens que tu étais vierge.
A ko kana a kɛ.
Elle a dit, ne le fait pas!
N'i y'a kɛ dɔrɔn i b'i kɔrɔkɛ lebu.
Si tu le fais, tu va humilier ton grand frère.
Furu ye furu kɔn.
Un mariage a précédé un autre.
Sani n ka di e ma, n dira e kɔrɔkɛ de ma.
Avant de me marier avec toi, je fus la femmen de ton grand frère.
N e san tan ni naani kɛ a kun.
J'ai eu 14 ans dans son mariage.
N si ye san mugan ni seegin sɔrɔ.
J'ai atteint 28 ans.
N'e ye ne sɔrɔ ni sitiyasiyɔn na, n yɛrɛ ka mara n'i kɔrɔ suturali de y'o kɛ.
Si tu me trouves dans cet 'état, c'est dû à mon éducation et le fait de ne pas vouloir humilier ton grand frère.
Dɔnku, n'i ko i bɛ bɔ ka taa a lakale dɔrɔn, i b'i kɔrɔkɛ lebu.
Donc si tu décides d'aller l'annoncer, tu va humilier ton grand frère.
A to Ala ye, i k'a to a kira ye, i k'a to furu ye.
Laisse le à cause de Dieu, du prophète, et du mariage.
A dɔgɔkɛ y'i makun o kan, o ma kuma.
Son jeune frère s'est tu, il n'a pas parlé.
U nana cɛmannin kelen sɔrɔ.
Ils ont eu un petit garçon.
O cɛmannin kelen min sɔrɔla, o nana kɔrɔbaya, ka don cɛw la.
Ce petit garçon qu'ils ont eu a grandi, et on a fait sa circoncision.
.O kɔrɔbayalen ka fara cɛw kan, o fara tɔɲɔgɔnninw k'u be ba tige ka taa tulon ke ba kɔ fɛ.
Après sa circoncision, il est parti ensemble avec ses camarades pour traverser le fleuve afin d'aller jouer derrière
Kurun farala n'u ye, u bɛɛ sara.
La pirogue a coulé avec eux, et ils sont tous morts.
U bɛɛ salen, ci nana fɔ denkɛnin fa ye k'a den n'a tɔɲɔgɔnw tora ji la.
Après leur noyade, on est venu informé son père que son fils s'est noyé avec ses camarades.
A ko Alahu Akibaru!
Il dit: Alahou Akbar!
A bolila, a taara so.
Il a couru, et partis à la maison.
A selen so, a y'a sɔrɔ a muso bɛ seli la Ala ye.
Arrivée à la maison, il a trouvé sa femme en train de prier pour Dieu.
Unhun.
Ok.
A ko muso ma ko seli tigɛ!
Il a dit à sa femme d'arrêter de prier.
Muso ma kuma.
La femme n'a pas parlé.
A segira a kan ko seli tigɛ!
Il a répété, il dit d'arrêter de prier!
Muso ma kuma.
La femme n'a pas parlé.
A pɛrɛnna a muso kun na sabanan.
Il a crié sur sa femme la troisième fois.
Muso ye seli tigɛ.
La femme a arrêté de prier.
A ko mun kɛra, n cɛ?
Elle a dit qu'est ce qui se passe, mon mari?
A ko Ala y'a ka baara kɛ.
Il a dit que Dieu a fait son travail.
A ko Ala ye mun kɛ?
Elle a dit qu'est ce que Dieu a fait?
A ko i denkɛ n'a teriw tora ji la.
Il a dit que ton fils et ses amis se sont noyés.
Muso ye cɛ jaabi min na i b'o dɔn?
Sais-tu comment la femme a répondu son mari?
A ko ne furuke, ne ka sunnan ni ka farida, nin tɛ ne ka seli tigɛkun bɔ.
Elle mon amour, cela ne vaut pas une raison pour laquelle j'arrête ma prière.
A y'o fɔ a cɛ ye.
Elle a dit ceci à son mari.
O ku munna?
Il dit pourquoi?
A ko ne ka juru be Ala la o.
Elle a dit qu'elle avait une dette envers Dieu.
N ka juru b'a la.
J'ai  une dette envers lui.
N'o ye tiɲɛ ye, Ala be n ka juru sara.
Si cela est vrai, Dieu va payer ma dette.
A maloya ka kan ka kɛ ji la ka ne denkɛnin kelen dun.
L'eau doit avoir honte de prendre mon unique fils.
Ala yɛrɛ fana tɛ sɔn ka ne den di ji ma.
Dieu même n'accepte pas de livrer mon fils à l'eau.
Cɛ y'a jaabi ko munna e  ye nin fɔ?
L'homme a dit pourquoi tu as dit ça?
A ko n ye min to Ala ye, n' o ye tiɲɛ ye, ko nkalon t'o la fiyewu,Ala bɛ n den segin n ma.
Ce que fait pour Dieu, si cela est vrai, Dieu va me retourner mon fils.
A y'o fɔ o ma tile saba kɔ den bɔra ji la, den nana.
Elle a dit cela même pas trois jours, l'enfant est revenu.
Alahu Akibaru!
Den nana.
L'enfant est venu.
Kulusiw faralen don, dulokiw faralen don, bɔgɔ b'a fari fan bɛɛ la.
Les culottes et les chemises sont déchirés, tout son corps est couvert de boue.
Fa girinna ka wuli ka da a den kan k'i bari a la , mɛ ba ma bɔ a nɔ na.
Le père s'est levé rapidement et rencontré son fils pour l'embrasser, mais ma mère est restée sur place.
Ni muso sɔnna, walahi Ala b'a jira i la k'ale bɛ yen.
Si la femme  se soumet, Dieu va te montrer son existence.
A ma bo a nɔ na.
Elle n'a pas été déplacée.
Fa ko den ma ko mun y'i sɔrɔ, n den?
Le père a dit à l'enfant, qu'est ce qui t'a eu, mon fils?
A ko n tun tora ji la.
Il a dit qu'il s'était noyé.
Nka Ala ni kira ni ba ka baara, n bɔra.
Mais grâce à Dieu, prophète et au travail de ma mère, je suis sauvé.
Fɛn dɔw bɛ ji jukɔrɔ minnu tɛ gere sanfɛ.
Il y certaines choses sous l'eau qui ne sont pas sur terre.
U ye n minɛ ka bila u ka so kɔnɔ.
Ils ont gardé dans leur maison.
Nin y'a  tile saba ye u ye n bɔ ka bila
Cela fait trois jours qu'il m'a libéré.
Muso ko a cɛ ma ko n ye mun fɔ i ye, n cɛ?
La femme a dit à son mari qu'est ce ce je t'ai dit?
A ko ne ye fɛn min to Ala ye, wajibi, Ala tun be nin den to ne.
Ce que j'ai laissé pour Dieu, obligatoirement Dieu devait me laisser cet enfant.
Fo n'a y'a sɔrɔ ne tun ma i kɔrɔkɛ sutura.
Sauf si je n'avais pas gardé le secret de ton grand frère.
Ne y'i kɔrɔkɛ sutuli min ke ko n y'a kɛ Ala kosɔn, fo Ala fana tun ka ne sutura ka n den di n ma.
Le fait que je n'ai pas humilié ton grand à cause de Dieu, il fallait que Dieu me donne mon fils.
Dɔnku den seginna fa ma nin cogo la.
Donc l'enfant est revenu comme ça à son père.
K'a jira an musow n'an balakaw la, u k'a dɔn ko furu tɔgɔ de ye ko sutura.
Donc c'est pour montrer aux femmes que le mariage s'appelle se dépanner en cachette.
Ni mɔgɔ o mɔgɔ m'i cɛ sutura i kɛ man di ka denɲuman wolo.
Il est difficile pour toute personne d'avoir un bon fils tu n'obéit pas son mari.
Ni muso ye denɲuman sɔrɔ k'a da a cɛ ka sutura kan, o ye nin hisituwari in ye.
Cette histoire concerne le fait d'avoir un bon fils à cause du respect de son mari.
Walaa, sɛ sa!
Voilà, c'est ca.
I ye nin faamuya?
As tu compris ça?
Awɔ, n y'a Faamu.
Ok.
Nin n ye nin bila yan, n bɛ bɔ n'i ye yan, n bɛ taa n'i ye fan wɛrɛ la.
Quand je laisse ça ici, je t'amène autre part.
Ne bɛ na ni lesɔnw de ye min bɛ adamadenw bilasira.
J'amène des leçons qui montre le chemin aux humains.
Isutuwari la bɛɛ n'i taafan don.
Chacun a son chemin dans l'histoire.
Ne te isitoriyɛnba ye, nka n bɛ fɛn min fɔ, a be adamadenya cogoya de kan.
Je ne suis pas un grand historien mais ce que je dis concerne l'humanité.
N bɛna don n'i ye balimaya kɔnɔ.
J'entame la fraternité avec toi.
Denkɛ fila tun bɛ yen, u be fa kelen, u be ba kelen.
Ce fut deux fils, même père, même mère.
Sintakabila don, cɛmannin fila.
Ils ont traité le même sein.
Ala ye dɔgɔnin de ke waritigiba ye.
Dieu a fait du petit un richard.
A ye fɛn sɔrɔ kosɛbɛ, a dara a yɛrɛ la.
Il a eu beaucoup de bien, et a fait confiance en lui même.
A n'a kɔrɔkɛ bɛ du kelen kɔnɔ.
Il vit avec son grand frère dans la même famille.
Kɔrɔkɛ n'a muso n'a denw don.
Le grand frère est avec sa femme et ses enfants.
Ale yɛrɛ n'a muso n'a denw don.
Lui aussi est avec sa femme et ses enfants.
Mɛ yaada nana a sɔrɔ.
Mais il est devenu orgueilleux.
Terike cɛ saba b'a fɛ.
Il a trois amis.
Olu y'a su k'a bila a kɔrɔkɛ la.
Eux ils ont semé la mésentente entre lui et son grand frère.
A ye kɔrɔkɛ gɛn ka bɔ du kɔnɔ.
Il a chassé le grand frère de la maison.
Kɔrɔkɛ taara.
Le grand frère est parti.
U bɛɛ be dugu kelen kɔnɔ, mɛ u tɛ ɲɔgɔn kalama.
Ils sont dans le même village, mais n'ont pas l'information sur l'un et l'autre.
A ye san tan de kɛ a kɔrɔkɛ kɔ a m'a ɲininka.
Il a fait dix ans sans demander après son grand frère.
Ala nana a kɛ banajuguba dɔ nana a minɛ.
Dieu faisant bien les choses, il est tombé gravement malade.
A ye kɔrɔn boli, ka tilebin boli, ka yɔrɔ bɛɛ lajɛ, mɔgɔ si ma se ka bana in furakɛ.
Il est parti à l'est, l'ouest, partout, personne n'a pu guérir cette maladie.
A nana se dugu dɔnnibaaba dɔ ma.
Il est venu chez un grand connaisseur du village.
O ko a ma karisa, e ye fɛntigi ye, fɛn b'i bolo, i bɛ denmisenniya la.
Celui-là lui a dit qu'il était riche et est jeune.
Yali mun donna i n'i balima cɛ?
Qu'est ce qui s'est passé entre toi  et ton frère?
Balima si t'i la i ni min ma deli ka bila ɲɔgɔn na?
N'as tu pas de avec lequel tu t'es disputé?
A ko balima b'a la a ni min bilala ɲɔgɔn na.
Il a dit qu'il a un frère avec qui il s'est disputé.
Ko terikɛ saba b'a bolo olu ye kuma dɔ fɔ a ye a balimakɛ kan o ma bɛn a ma, a y'a balimakɛ gɛn.
Il dit qu'il a trois, et ses amis lui ont des choses inacceptables sur son frère et il a chassé son frère.
A ko bana min b'i la alajarabi de don.
Il a dit que ta maladie est un fait de Dieu.
I bɛ fɛɛrɛ o fɛɛrɛ kɛ, i be t'aa i balimakɛ ɲini.
Fait tout pour aller chercher ton frère.
Minnu b'i nɔfɛ, u t'i fɛ; dɛ, u b'i bolofɛn de fɛ.
Ceux qui te suivent ne t'aiment pas, ils aiment tes biens.
Min b'i fɛ i fɛntan ni fɛntigi, i su ani i ɲɛnama, o y'i kɔrɔkɛ ye.
Celui qui t'aime mort ou vivant, riche ou pauvre, c'est ton frère.
O tuma taa i kɔrɔkɛ ɲini.
Donc va chercher ton grand frère.
N'i n'i kɔrɔkɛ bɛnna ko la bana min b'i la a b'i bila.
Quand tu t'attends avec ton grand frère, ta maladie sera guérie.
Mɛ k'a jira i la minnu b'i kɔ u b'i ka fɛn nɔfɛ.
On te montre que ceux qui te suivent ne veulent que ton bien.
I b'i jija i b' dugutigi denkɛ fɔlɔ da k'a kantige.
Tu te débrouilles, d'égorger le premier fils du chef de village.
Mɛ i bɛ dugutigi den kantigɛ cogo di?
Comment écorges tu le fils du chef de village?
N m'a fɔ i ka taa a ɲɛnama minɛ dɛ.
Je ne t'ai pas dit d'aller le prendre vivant hein!
I bɛ taa bakɔrɔn bilenman saba de san.
Tu vas acheter trois bouc rouges.
Bakɔrɔn bilenman saba.
Trois bouc rouges
N'i y'o bakɔrɔn bilenman saba san, i bɛ taa n'u ye dugu so kɔ fɛ, i b'u kantigɛ k'u joli mun i fari fan bɛɛ la, i bɛ sɔrɔ ka npanmuru minɛ i bolo kɔnɔ, ka fɔ i terikɛ saba k'i ye dugutigi denkɛ faga, k'i b'a la ka ɲini.
Quand tu achètes les trois boucs, tu les amènes hors du village, tu l’as égorgé et tu enduis leur sang partout sur ton corps, maintenant tu tiens le sabre en main et tu pars chez tes trois amis tu les dit que tu a égorgé le fils du chef de village et qu'on est en train de te chercher.
Ni min sera k'i bisimila, i b'o fara i balimaw kan.
Tu comptes parmi tes frères celui qui pourra t'accueillir.
Mɛ i bɛ taa laban i kɔrɔke fɛ yen.
Mais tu vas terminer chez ton grand frère.
I bɛ t'a laban i wolokɔrɔkɛ fɛ yen.
Tu vas terminer chez ton grand frère de sang.
I bɛna a ye ni sinji ka di wali ni sinji man di.
Tu verras si la fraternité est bonne ou pas.
A k'o tɛ baasi ye.
Il a dit que cela n'est pas un problème.
A taa bakɔrɔn bilenman saba san.
Il est parti acheter trois boucs rouges.
Ka taa n'u ye dugu so kɔ fɛ.
Il les a amenés hors du village.
O ye mun ye?
C'est quoi ça?
Bakɔrɔn.
Bouc
O faamuna.
C'est compris.
Dugu kɔ fɛ.
Hors du village.
A faamuna.
C'est compris.
I n'a fɔ ka Bamako bila ka taa Bamakɔ kɔ fɛ.
C'est comme envoyer Bamako derrière Bamako.
Awɔ, a faamuna.
Oui, c'est compris.
A ye npanmuru in da bakɔrɔn saba bɛɛ kan na k'u bɛɛ kantigɛ k'u joli mun a fari la.
Il a égorgé les trois boucs, versé leur sang sur son corps.
Dɔnku dugu tilalenba, a nana a terike fɔlɔ ka da la.
Donc tard dans la nuit, il est venu à la porte de son premier ami.
A ye da kɔnkɔn.
Il a frappé à la porte.
Terike ko jɔnni don?
L'ami a dit c'est qui?
A ko ne karisa don.
Il a dit que c'est lui x
Ko ee! an ka faama ni ɛri in na su kolen!
Eh! notre roi cette si dans la nuit!
Mun ye e se yan?
Qu'est ce qui t'amène ici?
A ko baasi tɛ.
Il a dit que c'est pas grave.
A ko da yɛlɛn dɔrɔn.
Ouvre seulement la porte.
A ye daa yɛlɛn.
Il a ouvert la porte.
A ye joli ye a farikolo bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Il a vu du sang partout sur son corps.
A ko i ni jɔnni kɛlɛla n'o y'i jogin tan?
Qui t'a blessé comme pendant la bagarre?
A ko maa ma ne jogin, ne de ye maa jogin.
Il a dit que personne ne l'a blessé mais par contre lui, il a blessé quelqu'un.
A ko i ye mun kɛ?
Il dit qu'est ce que tu as fait?
Donke dugu tilalenba a nan'a terikɛ fɔlɔ ka da la, a ye da kɔkɔ.
Donc tard la nuit, il est venu taper à la porte de son premier ami.
Tirikɛ k'a ma a ko joni do? A ko ne karisa de do.
L'ami l'a demandé : c'est qui ?
eee k'anw ka masakɛ anw ka faama ni ɛri la sukolenba in na?
Euh notre roi, notre chef à telle heure la nuit ?
Mu y'e se yan?
Qu'est-ce que tu es venu faire ici ?
Aaa a ko basi tɛ a ko dayɛlɛ dɔrɔn, a ye dayɛlɛ a ye joli y'a farikolo bɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Ah, il dit que ce n'est pas grave, qu'il faut ouvrir la porte, seulement, dès qu'il a ouvert la porte, il a vu le sang dans tout son corps
Eee a k'i ni joni kɛlɛla n'o ye jogin ta? A ko ayi a ko maa ma ne jogin ne de ye maa jogin, a ko e ye mun kɛ? A ko ne de ye mɔgɔ
Euh, il dit : T'es-tu bagarré contre qui pour que tu sois blessé comme ça ? Il dit non, personne ne m'a blessé, c'est moi qui ai blessé quelqu'un, il exprime : tu as fait quoi ? Il exprime : j'ai tué une personne.
A ko n ye dugutigi denkɛfɔlɔ de da k'a kantigi o joli de bɛ ne farikolo ni ɲɔgɔ cɛ.
Il dit qu'il a égorgé le premier fils du chef de village, c'est ce sang-là qui est sur mon corps
Ne b'a la ka ɲinin n'a ya sɔrɔ i bɛ se ka ne bisimila puruke faama kana ne minɛ.
Je suis recherché, si tu peux me garder pour que je ne sois pas arrêté par les policiers.
O k'a ma ko tiɲɛ yɛrɛ la an kadi mɛ i ye fɛn  bɛɛ kɛ n ye mɛ ne tɛ se k'i bisimila ni kan.
Il l'a vraiment, il n'y a pas de problème entre nous, tu m'as tout donné, mais je ne peux pas te garder dans ce contexte.
O y'a gɛn.
Lui l'a chassé.
K'a ka da tugu.
Il a fermé sa porte.
A bɔra ye a taara terikɛ filanan yɔrɔ la,
Il a quitté là-bas, il est parti chez le deuxième ami.
Terikɛ filanan fana bɛ ye a y'a da konko o ko joni do a ko karisa de do.
Il a tapé à la porte du deuxième ami aussi, il a dit : C'est qui ? Il a dit que c'est une telle personne.
Eee a ko anw ka masakɛ n'anw teri n'an ka faama a kadi? A ko da yɛlɛ banu o fana ye da yɛlɛ
Euh, il exprime : notre roi, notre ami, notre chef, il y a quelle nouvelle ? Il lui a demandé d'ouvrir la porte, lui aussi a ouvert la porte.
O kɛlen ka da yɛlɛ dɔrɔn o yɛ b'a la nbamuru b'a bolo joli b'a farikolo bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Dès qu'il a ouvert la porte seulement, il le voit avec une épée, lui-même est taché de sang.
A ko mun y'i sɔrɔ, joni ser'i ma? Aaa mɔgɔ ma se ne ma ne de sera mɔgɔ.
Il dit : Qu'est-ce que t'es arrivé ? Qui t'a touché ? Ah personne ne m'a touché, c'est moi qui ai touché à quelqu'un.
A ko n y'an ka dugutigi denkɛfɔlɔ an kɛlɛ la n y'a bɔ ka bin ka muru da a kannan ka kantigɛ.
Il dit qu'il y a eu des querelles entre le fils aîné du chef de village et lui, et il l'a égorgé avec un couteau.
N b'a la ka ɲini faama fɛ n'a y'a sɔrɔ e bɛ se ka n dogo.
Je suis recherché par les policiers si je peux me cacher chez toi,
Aaa ko tiɲɛn yɛrɛ la e ye fɛn bɛɛ kɛ ne ye mɛ i bilayɔrɔ tɛ ne ka so yan.
Ah, il dit vraiment, tu as tout fait pour moi, mais tu n'as pas ta place dans ma maison ici.
O y'a ɲɔn'a disi la k'a ka da tugu,
Lui, il l'a dégagé et fermé sa porte.
A nana terikɛ sabanan fana fɛ yen,
Il est venu chez le troisième ami aussi.
N bɛ min f'i ye, adamaden i k'i yɛrɛ dɔn.
Ce que je t'affirme, il faut compter sur soi-même.
Sann'i ka ɲɛbɔ mɔgɔw fɛ k'i yɛrɛ.
Au lieu d'envier les autres, compte sur toi-même.
N'i kɛr'i yɛrɛ ye, k'i yɛrɛ dɔn mɔɔw b'i dɔn wa mɔɔw bɛ k'i fɛ.
Si tu te respectes, les gens vont te considérer et t'aimer.
Terikɛ sabanan fana a y'o ka da kɔkɔ.
Il a tapé aussi à la porte du troisième ami.
O ko joni do? A k o e teri karisa do.
Il dit : c'est qui ? il a répondu que c'est ton ami.
A k'o a kɛra cogodi an ka maskɛ ni ɛri in na.
Il dit : qu'est-ce que c'est passé, notre roi, à cette heure-ci
Aaa a ko baasi tɛ e ka da yɛlɛ dɔrɔn, o fana ye da yɛlɛ,
Ah c'est n'est pas grave, il faut ouvrir la porte seulement, lui aussi a ouvert la porte.
Da yɛlɛ la o ɲɛ b'a la nbamuru b'a bolo joli b'a firikolo bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Dès qu'il a ouvert la porte cependant, il le voit avec une épée, lui-même est taché de sang
Aaa o k'a ma a ko mun y'i sɔrɔ i ni jɔnni cira ɲɔgɔnna? a ko ne ni maa ma ci ɲɔgɔn na dɛ!
Ah, il l'a demandé, qu'est-ce que t'es arrivé ? Qui t'a blessé ? Il dit : personne.
A ko n ye ni dugutigi denkɛfɔlɔ de kɛlɛ la n ye muru d'a la ka kannan ka kantigɛ o joli de bɛ ne farikolo ni ɲɔgɔn cɛ tan
Il déclare. Je me suis querellée avec le fils aîné du chef de village, je l'ai égorgé avec le couteau.
N nana de ka na n kalifa i la n'a ya sɔr'i bɛ se ka n bisimila.
Je suis venu me confier à toi, si tu peux me loger.
A ko tiɲɛn yɛrɛ la a ko e ye fɛn bɛɛ kɛ n ye mɛ  i bisimila yɔrɔ tɛ ne fɛ yan.
Il exprime vraiment, tu as tout fait pour moi, mais je n'ai pas de place pour toi ici.
O fana y'a gɛn, dɔnke a taara laban min?
Lui aussi l'a chassé, donc il est parti où finalement??
A taara laban a baden kɔrɔ de fɛ yen fakelenbakelen.
Il part finalement chez son grand frère de lait.
Sisan a nana yen.
Maintenant, il est venu là-bas.
San tan a deli k'a kɔrɔkɛ ɲinin abada u ma ɲɔgɔn sɔrɔ diɲɛn foyi la.
Cela faisait dix ans qu'il n'avait jamais cherché à voir son grand frère.
A nana a ye kɔrɔke ka da konko.
Il est venu taper à la porte du grand frère.
Kɔrɔkɛ k'a ma a ko jɔnni do? Aaa a k'i dɔgɔ karisa de do, eee a ko ne dɔgɔ karisa? San tan i ma n ɲini.
Le grand frère l'a demandé : C'est qui ? Il a répondu que c'est ton jeune frère, euh mon jeune frère ? Cela fait dix ans, tu n'as pas cherché à me voir.
San tan e ta dɔn n bɛ dugu min na bi e ka wuli ka na ne ɲini o kadi?
Il y a dix ans de cela, tu ne savais pas dans quel village je me trouve, aujourd'hui, tu cherches à me voir ?
Aaa a ko n kɔrɔ e ka da yɛlɛ bani.
Ah, il dit : mon grand frère, il faut ouvrir la porte seulement.
Kɔrɔkɛ ye da yɛlɛ.
Le grand frère a ouvert la porte.
A ɲɛ bɛ nbamurub'a la bolo joli b'a farikolo bɛɛ ni ɲɔgɔn kɔrɔkɛ yɛrɛ
Il le voit avec une grosse épée, lui-même est taché de sang, le grand frère a frémi.
A ko n dɔgɔ mun ɲ'i sɔrɔ, jɔnni ser'i ma?
Il déclare : mon jeune frère, tu as subi quoi, qui t'a blessé ?
Aaa a ko maa ma se n ma ne de sera maa ma.
Ah, il exprime : personne ne m'a touché, c'est moi qui ai touché à quelqu'un.
A ko ni y'a kɔrɔ  n nan'i ɲini, ne ni dugutigi denkefɔlɔ karisa de kɛlɛ la n y'a bɔkabi n dusu bɔ la n ye muru d'a kan na k'a kantigɛ.
Il exprime : je suis venu te voir parce que je me suis querellé avec le fils aîné du chef de village, je l'ai égorgé sous l'effet de colère,
Faama de b'a la ka ne ɲini ne nana n bɛna kana kalifa e ma n'a y'a sɔrɔ e bɛ se ka ne bisimi la.
Je suis recherché par les policiers, je suis venu me confier à toi, si tu peux me m'héberger
Kɔrɔ ko a ma teliyala a ko n dɔgɔ a ko duloki minnu b'i kanna olu bɔ, kulusi min b'i la e ko bɔ, a ko samara minnu b'i senna i k'a bɛ;e bɔ i ka nbamuru di ne man
Le grand frère l'a exprimé : mon jeune frère, il faut enlever rapidement tes habits et tes chaussures et tu me donnes l'épée.
A b'a fɔ i muso ye a ka don ɲɛgɛn na ka taa ji ta ka taa sigi ɲɛgɛn na i k'i ko.
Je vais demander à ta femme de t'apporter de l'eau de bain, tu vas te laver.
N bɛ fini ninnu don n na e ka don so kɔnɔ i ka t'i da n sigi yan n'u nana n b'a fɔ ne de y'a faa.
Entre à la maison et va te coucher, je vais porter ces habits et m'assoir ici à la porte, s'ils arrivent, je vais dire que c'est moi qui l'ai tué ;
Wa puruke k'i kisi o kana se k'i minɛ
Donc pour que tu puisses être sauvé
Donke kɔrɔkɛ min bɛ ye n'a y'o juguya san tan o de y'a bisimil'a ka so sinji kɔsɔ.
Donc le grand frère qu'il avait marginalisé durant dix ans, c'est lui qui l'a accueilli dans sa maison à cause de la fraternité.
Pasike sinji ye Ale de ta y e Ala de ye sinji da.
Parce que Dieu tient beaucoup à la fraternité.
Mɔgɔ min ye kelen tig'a la Ala bɛ kelen tigɛ e la n'i ye tan tig'a la a bɛ ba kelen tig'i la.
Celui qui rejette un son frère, il sera puni sévèrement par Dieu.
Donke dɔgɔni y'i ko k'i jɛ ka n'i da kɔrɔkɛ fɛ yen.
Alors le jeune frère a pris une douche et s'est couché chez son grand frère.
Dugu bɛna jɛ a ma jɛ kɔsɔbɛ kilesuni bɛ ka bɔ ta i n'a fɔ kilesuni filɛ cogo min na ta a ko kɔrɔkɛ ma n'an ka taa n ye mɔgɔ min faga n ka taa jir'i la.
Tôt le matin, il dit à son grand frère de l'accompagner dans le lieu crime, qu'il va lui montrer le corps de la personne qu'il a tuée.
A ye kɔrɔkɛ t'a tɛgɛ ma nbamuru bɛ kɔrɔkɛ bolo ani kɔrɔkɛ taara dugu so kɔfɛ.
Il a pris la main de son grand frère qui tenait l'épée, ils sont partis ensemble aux alentours du village.
U taalen dugu so kɔfɛ a nana ka na bakɔrɔnbilenma saba dalen jira kɔrɔkɛ la.
Arrivés aux alentours du village, il a maintenant montré au grand frère trois boucs rouges allongés par terre.
A ko i ma bakɔrɔnbilenma saba ye wa? Ko ne ma dugutigi denkɛfɔlɔ faga dɛ n ye bakɔrɔnbilenma saba de da ka kantigɛ o joliw de filɛ n farisogo la.
Il dit, tu ne vois les trois boucs rouges ? Je n'ai pas tué le fils aîné du chef de village, ce sont trois boucs rouges que j'ai égorgés, c'est ce qui fait que je suis taché de sang.
Bi n y'adɔn ko sinji ye Ala de ta ye.
Aujourd'hui, j'ai su que la fraternité appartient à Dieu.
Teri minnu bɛ ne kɔ  n'u b'a fɔ ne ma perisidan n'u b'a fɔ ne ma karisa-karisa u si tun tɛ ne fɛ a bɛɛ bɛ n bolo fɛ de fɛ
Les amis couraient derrière moi, et qui m'appelaient président, personne ne m'aimait parmi eux, ils voulaient mon argent.
Donke olu de ye n su fana ka n bila i la donke n nana de ka na yafa ɲin'i fɛ, a n'a kɔrɔkɛ u y'u bari ɲɔgɔn na.
Donc c'est à cause d'eux que je t'ai rejeté, donc je suis venu te demander pardon.
Donke k'a jira diɲɛmɔgɔ la balimaw yɛrɛdama ka ɲɔgɔn minɛ.
Donc c'est de demander au monde entier de consolider la fraternité
Balimaw aw ka kelen ye, sanu tɛ balimaya cɛn wari tɛ balimaya cɛn.
Soyez unis les frères, l'or et l'argent n'entament rien à la fraternité.
Balimaya tɛ foyi wɛrɛ ye fo Ala ka fɛ dalen
La fraternité n'est autre chose qu'un fait de Dieu.
Ala de y'a da ni de fana b'a la.
Dieu qui l'a créé, elle a une âme.
Fɛnɲɛnɛma de do.
C'est un être vivant.
Donc mɔgɔ si kana sɔn a ka sa i bolo.
Alors tout le monde doit la préserver.
Wala balimaw yɛrɛdama ye ɲɔgɔn minɛ u segin na.
Voilà, les frères se sont serrés les mains et sont retournés.
Bɔn ale min tun ye fɛtigi ye ni fɛ b'a bolo bana min b'a la o fana banna.
Bon, lui qui était riche et malade est guéri de sa maladie.
Donke Ala b'a yɛrɛ de sago la.
Ainsi Dieu est libre.
Donke nin ye nin fana k'o d'i ma kado la.
Alors c'est ce cadeau que j'avais à te donner.
Sɛ sa.
C'est ça.
Awɔ alihamudiliye.
Oui, gloire à Dieu !
O faamu na?
C'est compris ?
Sɛ-sɛ baro kadi nin kadi wa?
Cette causerie est intéressante, c'est bon ?
Aaa alihamudililaye donke an bɛ tɛmɛ n'a ye.
Ah Dieu merci, alors on va continuer.
Hann?
Quoi ?
Dakɔri
D'accord
Fɛn min do a ma nɔgɔ dɔɔni dɛ!
C'est quelque chose qui n'est pas facile du tout.
Surutu ni fɔli t'a la an t,ɛ ɛnsipire quoi.
Surtout s'il n'y a pas accompagné de musique, nous ne nous inspirons pas.
Wala ni fɔli b'a la o de b'anw motive quoi.
Voilà si c'est accompagné de musique, c'est ça qui nous motive.
Wala donke an bɛ taa n'a ye dɔɔni-dɔɔnin ta da fɔ k'a ban.
Voilà donc, nous allons partir doucement jusqu'à la fin.
sɛ sa.
C'est ça.
Wala donc n'o tɛmɛna n bɛ na ni dɔwɔrɛ ye.
Voilà ainsi après cela, je viens avec une autre.
N bɛ na ni sinamusoma fila ka isitɔri ye k'o fana d'i ma.
Je te raconte l'histoire de deux coépouses.
O sinamusoma fila, musokɔrɔbalen b'a cɛ kun san caman mɛ a ye denkɛ dɔrɔn de sɔrɔ
Dans l'histoire de ces coépouses, la première femme n'a eu qu'un seul garçon après plusieurs années de mariage.
Denkɛ kelen a y'o dɔrɔn de sɔrɔ.
Elle n'a eu qu'un seul garçon.
Donc denkɛkelen sɔrɔlen a si ma caya ale yɛrɛ de k'a cɛ ma, pasike fɛn b'ale de bolo, fɛn bɛ muso de bolo mɛ fɛn tɛ cɛ bolo a ko cɛ ma a ko i si ma caya.
De ce fait, elle n'a pas eu d'autres enfants après son premier garçon, c'est elle qui est riche, la femme qui est riche, mais l'homme n'a pas d'argent.
Ala ma den wɛrɛ fana di ne ma kelen kɔ
Dieu ne m'a donné qu'un seul enfant.
Donke ne yɛrɛ de bɛ fɛ ka wari d'i ma i ka muso wɛrɛ furu k'a fara ne kan
Donc c'est moi-même qui veut te donner de l'argent pour que tu maries une autre femme.
Ne b'o de fɛ.
C'est mon souhait.
Huun o bɛ kɛ?
Ah bon, cela se fait ?
Aaa cɛ ko a ma ko limaniya y''a sɔrɔ? Ko a limaniya ye ne sɔrɔ, a ko ne yɛrɛ de y'a ɲini Ala fɛ k'a k'i ye.
Ah le mari lui dit : tu sais ce que tu fais ? Elle dit : je sais, c'est moi-même qui a pris l'initiative.
A ye wari d'a cɛ ma a cɛ ye muso wɛrɛ furu ko far'a kan.
Elle a donné de l'argent à son mari, il a marié une autre femme.
A y'o min fana furu ka far'ale kan, o fana ma den foyi sɔrɔ denkɛkelen kɔ.
La deuxième femme n'a eu aussi qu'un seul garçon.
O fana danna o ma.
Elle s'est limitée à ça.
Mɛ o denkɛkelen in, o de y'ale ka cɛmani dan.
Mais c'est ce garçon unique qui est devenu plus célèbre que le garçon de la première épouse.
Wala o denkɛkelen n de y' ale ka cɛmani dan.
Voilà, c'est ce seul garçon qui a eu le succès au détriment de son garçon.
O ye kabako ye
C'est étonnant.
A y' a dan barika la k'a dan dawula la k'a dan sɔrɔ la k'a dan bonya na k'a dan jaɲan na a fa ka du kɔnɔ.
Il l'a dépassé sur tous les plans, tels que : la baraka, la célébrité, la richesse, la taille.
O y'Ala ta ye
C'est un fait de Dieu.
O ma bɛ ale.
Cela ne l'a ps plu.
A ma bɛ musokɔrɔbalen ma.
Cela n'a pas plu à la première femme.
Musokɔrɔbalen y'a cɛ sigi sariya la dilan kan.
La première femme a interpellé son mari étant sur le lit.
Aaa a ko n cɛ n dabali banna dɛ, a ko n ka ɲuman kɛra n bolo juguma ye, a ko mun na?
Ah, elle dit : mon mari, j'ai été surprise, mon bienfait est devenu la source de mon malheur, il demande comment ça ?.
A ko ne de ye n ka nafolo bɔ k'a d'e ma.
Elle demande : c'est moi qui t'ai donné mon argent.
Kumalasurunyanan, n ta ye n ka nafolo ye.
Bref, mon argent m'appartient.
K'a d'i ma Ala kama pasike e ma denkɛ wɛrɛ denkɛkelen kɔ i ka muso furu ka fara n kan walasa e si bɛ caya.
Te donner à cause de Dieu pour que tu puisses marier une autre femme et multiplier ta progéniture, parce que tu n'avais qu'un seul garçon.
ɔ ne sinamuso fana ma den wɛrɛ sɔrɔ denkɛkelen kɔ o denkɛkelen ka kɔrɔbaya ka tila ka ne denke dan, aaa n cɛ o ye n kamana kan dɛ!
Ma coépouse aussi n'a eu qu'un seul garçon et ce garçon est devenu célèbre que mon garçon, ah mon mari, cela m'a agacé.
N bɛ n'i ɲininkan ni Ala ye n'a kari ye furu min b'an cɛ kɔsɔ.
Je te demande sincèrement à cause de Dieu et de son messager et le mariage qui est entre nous.
N'a ya sɔrɔ ni n kɛlen bɛ ka min kɛ ni n den fugariyara, ni n den ma se ka cɛ tɔw bɔ, fo n sinimuso  den ka n den dan, n bɛ fɛ e k'o fɔ ye?
J'aimerais que tu me dises ce que j'ai fait pour que mon enfant soit paresseux et dominé par les autres garçons ?
Ubiɲɛ suwa ni gundo wɛrɛ bɛ furu la so kɔnɔ ne tɛ min dɔ, e k'o fɔ n ye
Ou bien soit s'il y a un secret différent dans le mariage que j'ignore, dis-le-moi.
Aaa cɛ ma kum'a fɛ, u tora ten.
Ah, ils sont restés comme ça, le mari n'a pas répondu.
Cɛ k'a ma an k'an da, don wɛrɛ an da na se ni kuma ma.
Le mari lui dit : couchons, nous en parlerons un jour différent.
O dugusɛjɛ su tuguni a y'a cɛ ɲininkan.
Le lendemain, la nuit, elle a encore posé la question à son mari.
A ko n cɛ a ko n b'i ma n'Ala de ye sa, n bɛ furusariya de nɔfɛ n ma min kɛ.
Elle dit : mon mari, je te demande à cause de Dieu, je veux savoir si j'ai enfreint aux obligations du mariage.
Limaniya dan ye ka wari bɔ k'a d'i ma muso wɛrɛ furu i k'a fara n kan, a te tɛmɛ o kɔni kan.
Le dernier degré de la soumission, c'est le fait de te donner l'argent pour que puisse marier une autre femme, c'est le dernier degré.
A k'o ye tiɲɛn ye.
Il déclare : c'est vrai.
Ɔ a ko ne k'o kɛ e ye dimi min b'o la o ka jugu dɛ
Je fait cela pour toi, mais c'est choquant ;
Mɛ ne k'o bɛɛ kun ka wari d'e ma e ka muso furu ka fara ne kan ne den ka tila ka kɛ denlankolo, a k'o ye n dabali ban.
Mais j'ai supporté tout ça en te donnant l'argent pour que tu maries une seconde femme ; malgré tout mon enfant est devenu insupportable, cette situation m'a dépassé.
A ko n y'a ɲin'i fɛ i bangabaa ninnu kɔsɔ, Ala min ye furu don an cɛ o kama i ka nin tiɲɛn fɔ n ye.
Elle déclare : Je te demande, à cause de tes parents et Dieu qui nous a permis de nous marier, de prononcer la vérité.
Aaa cɛ ko a ma kɔmi i da ser'o ma o tɛ basi ye n bɛn'a tiɲɛ f'i ye.
Ah, le mari lui a dit : Comme tu l'as déclaré, ce n'est pas un problème, je vais te révéler la vérité.
Ala b'a yɛrɛ de sago la.
Dieu est libre.
Nka diferansi min b'i n'i sinamuso cɛ kelen dɔrɔn de do.
Mais il n'y a qu'une seule différence entre toi et ta coépouse.
A ko depi ne y'e furu ka se bi ma, n'e bɛ si ne fɛ e ni fini de b'i da i labɛnnen.
Il dit : depuis que je t'ai marié, tu passes la nuit avec, tu te couches avec tes habits.
Bɔn ni ne ma f'i ye n mako b'i la e tɛ ne ɲinin.
Si je ne te demande pas le lit, tu ne me dis rien.
Aaa a ko e ye tiɲɛn ye.
Ah, elle dit, cela est une réalité.
A ko bɔn kabini ne ye sinamuso furu ka se bi ma k'a ta ka bɔ a fa ka so ka nana ye n ka so; ani gari ma deli ka da ne kɛrɛfɛ.
Il dit bon, depuis que j'ai épousé ta coépouse, elle ne s'est jamais couchée aux côtés de moi avec un seul fil d'aiguille jusqu'à aujourd'hui.
N'a bi da a lankolon tannifila, a ba y'a sɔrɔ cogo min, a bɛ da ten de ne kɛrɛfɛ, a bɛ tila ka kɔ yɛlɛma ka ne ɲininkan yala ne cɛ e mogo bɛ n na wa.
Elle se couche à mes côtés étant complètement nue, après elle me demande si j'ai besoin d'elle au lit.
O de b'i n'i sinamuso cɛ.
C'est ça la différence entre toi et ta coépouse.
pɛtɛti e b'a sɔrɔ o de kama a den barika la.
Peut-être c'est à cause de cela que son fils est baraka.
Ɔ muso dama min bɛ yen bi min b'a cɛ jɛ  dilanna o de ka ca.
Il y a beaucoup de femmes actuellement qui réduisent le lit à leur mari.
Donke den barikayɔrɔ yɔyɔ tɛ dɛ, soɲɛkɔnɔ de do.
Donc la baraka de l'enfant se prépare à l'intérieur de la maison.
Ni muso o muso sera soɲɛkɔnɔ na, e den bɛ se waranda la .
Toute femme qui satisfait son mari au lit, ton enfant aura la baraka.
A ko bɔn ni diferansi bɛ e n'i sinamusa cɛ, a sɔrɔ la ka fɔ wajibi a den bɛ barika.
Il a dit bon, c'est cette différence qui est entre toi et ta coépouse, c'est obligatoire que son enfant ait la baraka.
Pasike ale fana tun t'o yɔrɔ dɔn a la, a ko fɛn b'i fɛ nka ni yɔrɔ y'i jɛ.
Parce qu'elle aussi ne savait pas ça sur la situation, il déclare : tu es riche, mais c'est ça qui t'a manqué.
Donke a ka fɛntigiya ye mun ɲɛn? Ala ye diɲɛn fɛn bɛɛ d'i ma mɛ denɲuma ma sɔr'i bolo donke i ka furu ma diya.
Alors sa richesse a servi quoi ? Dieu t'a tout donné, mais tu as un enfant vagabond.
Musow ka sabali u ka sɔn u cɛw ye ka ko to u cɛw ta la k'u cɛw sutura.
Les femmes, respectez et aidez vos maris.
Cɛw fana ka musow ka hakɛ dafa.
Les hommes aussi doivent respecter le droit des femmes.
Ni muso sɔnna i ta ma k'i sutura, i fana k'a ka hakɛ dafa.
Quand la femme t'obeït, tu dois lui donner son droit.
Cɛ bɛɛ tɛ sɔn ka muso ka hakɛ dafa.
Tous les hommes ne donnent pas le droit des femme.
Anw baw ye furu sɛgɛn kun, k'a tɔɔrɔ kun, k'a nɛnini kun, k'a bugɔli kun mun kama?
Nos mères ont supporté les souffrances du mariage pour quoi?
Puruke Ala ka denɲuman di u ma.
Pour que Dieu leur donne un bon fils.
O ye anw bangebaaw ye.
Ce sont nos parents.
Mɛ bi caman bɛ yen, o b'a cɛ da lɛfɛ de kɔnɔ k'a jira diɲɛ na.
Mais aujourd'hui, il y a beaucoup qui humilient leur mari.
Ni fɛn t'a bolo dɔrɔn, u b'a lebu de.
S'il est pauvre seulement, elles l'humilient.
O t'a kɛcogo ye.
Ceci n'est pas la bonne manière.
Nin fana ye lesɔnba ye ka fɔ aw musow ye tuguni.
ça c'est aussi une bonne leçon pour vous les femmes.
Ala de b'a yɛrɛ sago la.
Dieu fait ce qui lui plait.
O ye tiɲɛ ye, i faamuna.
C'est vrai, on t' a compris.
N nisɔndiyara fana.
Je suis aussi contente.
N ka cɛ i tulo bɛ nin na?
Mon gars, tu entends ça?
sɛ sa.
C'est ça.
Sɛ sa.
Dɔnku n bɛ na isuwari sabanan na.
Donc je viens à la troisième histoire.
N b'o boli balimaya kan fana pariseke dakan bɛ Ala de bolo.
Je fais cela aussi sur la fraternité parce que le monde dépend du destin.
Nin ye isuwari naaninan ye.
C'est la quatrième histoire.
Isuwari naaninan in, dakan b'a la.
Le destin fait partie de la quatrième histoire.
Adamaden balo ni saya ce i kelen be fɛn min sɔrɔ, i kelen bɛ se k'a bɛɛ dun k'a ban.
L'être humain peut manger tout ce qu'il gagne entre sa vie et sa mort.
Nka n'i kelen y'a dun k'a ban, ɲɔgɔnnaw bɛ tanu yɔrɔ min na i be jaka yen de.
Mais s’il le mange tout seul, tu seras considéré comme praia, là où les autres sont loués.
Nin fana ye isuwari ye min be boli balimaya kan.
Celle-ci aussi est une histoire sur la fraternité.
Isuwariw tɛ kelen ye.
Nous avons des histoires différentes.
Nin ye balima mɔgɔ fila ye minnu bɔra brurusi kɔnɔ.
Il s'agit de deux frères qui ont quitté le village ensemble.
U cɛ fila donna ɲɔgɔn fɛ duguba kɔnɔ.
Les deux hommes entrèrent ensemble dans la ville.
Mɛ n'u sera yɔrɔ yɔrɔ, i b'a sɔrɔ dɔgɔnin gɛrɛsɛkɛ ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ kɔrɔkɛ ta kan.
Partout où ils allaient, le frère cadet avait plus de chance que le frère aîné.
U mana baara fɛn o fɛn daminɛ, n'a kɛra lenburu feere, namasa feere, manje feere, i b'a sɔrɔ dɔgɔkɛ garijɛgɛ ka bon ka tɛmɛ kɔrɔkɛ ta kan.
Quoi qu'ils démarrent, qu'il s'agisse de vendre des bananes, des oranges, de la papaye, le jeune frère a beaucoup plus de chance que l'aîné.
Dɔnku keleya nana a dusukun na.
Donc il est devenu jaloux.
Dɔgɔnin dun mana fɛn min sɔrɔ, a b'a bɛɛ di kɔrɔkɛ ma kalo mana sa.
Cependant, le jeune frère donne tout ce qu'il obtient à son frère à la fin du mois.
Hali n'a bɛ sabara san a b'a ke fila ye k' kelen di a kɔrɔkɛ  ma.
Même s'il achète une chaussure, il en achète deux, une pour lui et une pour son frère aîné.
N'a bɛ duloki san a b'o kɛ fila ye ka kelen di kɔrɔkɛ la a yɛrɛ be kelen ta.
Quand il achète un haut, il en achète deux un pour son frère aîné, et un autre pour lui-même.
N'a bɛ fɛn o fɛn san, a b'a bɛe kɛ filafila ye puruke ka kɔrɔkɛ lanisɔndiya ka balimaya diya.
Tout ce qu'il achète, il en achète deux, pour faire plaisir à son frère aîné afin de soutenir leur fratrie
Mɛ balimajuguya bɛ joli la dɔw bolo.
Mais être un mauvais frère est dans le sang de certains.
Ala nana a kɛ u ye san saba ɲɔgɔn sɔrɔ baara la dɔgɔnin ye fɛn bɛɛ sɔrɔ.
Grâce à Dieu, après environ trois ans de travail, le jeune frère a tout obtenu.
A ko kɔrɔkɛ ma k'u ka segin ka taa so.
Il a dit au frère aîné qu'ils devaient retourner au village.
A ni kɔrɔkɛ taara ɲɔgɔn fɛ so.
Lui et le frère aîné sont retournés dans leur village.
A ko kɔrɔkɛ ma, komi an nana, bangebaa ninnu kɔrɔla, an fila bɛɛ ka bɔ u kɔrɔ o man ɲi.
Il a dit au frère aîné, puisque nous sommes à la maison maintenant, nos parents sont vieux maintenant. Le fait que nous deux ne soyons pas proches d'eux n'est pas bon.
E ka to so yan.
Toi, tu restes ici à la maison.
Ne bɛ taa duguba kɔnɔ.
Je vais en ville.
Ne tɛ dɔwɛrɛ ye i ka jɔn kɔ.
Je ne suis rien d'autre que ton esclave.
Ne bɛ taa baara kɛ ka fɛn ɲini ka segin so.
J'irai travailler pour chercher de l'argent et je rentrerai chez moi.
Kɔrɔkɛ ko a ma k'o tɛ baasi ye.
Le frère aîné lui a dit que ce n'était pas un problème.
Dɔnku fɛn o fɛn b'a bolo, a y'o bɛɛ ta  ka di kɔrɔkɛ ma.
Donc, il a donné tout ce qu'il possédait à son frère aîné.
Dɔnku ale seginna, a nana duguba kɔnɔ.
Donc, il est retourné en ville.
A nanen duguba kɔnɔ san fila, Ala ye fɛn bɛɛ nɔgɔya cɛnin ma, a ye fɛn bɛɛ sɔrɔ.
Deux ans après son arrivée dans la ville, Dieu l'aida à tout obtenir.
A mago bɛ fɛn o fɛn na ɲɛnamaya la Ala y'a bɛɛ di a ma.
Dieu l'a aidé à avoir tout ce dont il aura besoin dans la vie.
Kɔrɔkɛ ye o de kibaru mɛn k'a to burusi kɔnɔ.
Le frère aîné a appris cette nouvelle au village.
A kɛlen k'o kibaru mɛn, keleya nana a dusukun na k'a fɔ ni n ma n jija, nin ye ne dɔgɔnin de ye ne dun ye du denkɛ fɔlɔ ye a bɛna pilasi minɛ n na.
Après avoir appris la nouvelle, il est devenu jaloux, il s'est dit, c'est mon petit frère, je suis l'aîné, il va prendre ma place.
A nana mun kɛ?
Qu'est ce qu'il a fait?
A taara se dugu somaw ma minnu bɛ baara jugu kɛ.
Il est allé voir les féticheurs du village qui jettent de mauvais sorts sur les gens.
Ka esipilikasiyɔn di somake k'a fɔ a ye ne dɔgɔnin de ya karisa, an bɛ ba la, an be fa la, mɛ Ala y'a garijɛgɛ bonya ka tɛmɛ ne ta kan.
Il a donné l'explication au féticheur, il lui a dit que cette personne est mon frère de la même mère, et du même père, mais Dieu lui a donné plus de chance qu'à moi.
Dɔnku a taara duguba kɔnɔ, a ye fɛn bɛɛ sɔrɔ.
Donc, il est parti en ville, et il a eu beaucoup de chance là-bas.
Mɛ a bɛna n pilasi ta du kɔnɔ ka denkɛfɔlɔya minɛ n na.
Mais il prendra ma place en tant que fils aîné de ma famille.
N nana i ka aladelifɛn di n ma, min bɛ se ka n dɔgɔnin faga walima k'a kunnagoya.
Je suis venu vous demander de jeter sur mon frère une malédiction qui le tuerait ou lui porterait malheur.
A y'o de fɔ.
C'est ce qu'il a dit.
Somakɛ ko a ma ko han!
Le féticheur lui dit "han !"
A ko n dɔgɔnin don a ye fɛn bɛɛ ke n ye.
Il a dit qu'il était mon jeune frère, il a tout fait pour moi.
N'a bɛ fɛn o fɛn san, a b'a bɛɛ filafilasan ka kelen di yan.
Chaque fois qu'il achète quelque chose, il achète en double pour m'en donner un.
Somakɛ ko a ma ko i ma se k'a to yen o bɛɛ kosɔn?
Le féticheur lui a dit, tu ne l'as pas laissé tranquille malgré tout ça ?
A ko ayi, k'ale tɛ se k'a to yen.
Il a dit non, je ne peux pas le laisser-le tranquille.
A ko a ye sabara fila san, a ye kelen di yan ka kelen ta.
Il a dit, il a acheté deux chaussures, il en a donné une et en a pris une.
A ye duloki fila san ka kelen di yan ka kelen ta.
Il a acheté deux hauts, il m'en a donné un et en a pris un.
N'a ye diɲɛlatigɛ fɛn o fɛn san, a b'a kɛ fila ye ka kelen di yan ka kelen ta.
Tout ce qu'il achète dans la vie, il en achète deux, il me le donne et en prend un.
A ko i m'a to Ala ye, i m'a to sinji ye, i m'a to a ka hɔn fana ye.
Il a dit que tu ne l'as pas laissé tranquille à cause de Dieu, ni pour votre fratrie, ni pour sa générosité aussi.
Dɔnku e tɛna a to foyi kama?
Donc tu ne vas pas le laisser à cause de rien.
Somakɛ ko ayiwa.
Le féticheur dit, d'accord.
A ko n'o don o tɛ baasi ye.
Il a dit que s'il s'agit de cela que ça c'est pas un problème.
Ne fana ye baarakɛla de ye.
Moi aussi je suis travailleur.
N bɛ baara kɛ sara min na n b'o fɔ i ye, i b'o di yan.
Je te dis le prix de mon travail, tu me le donnes.
A bɛ baara kɛ wari min na a y'o fɔ denkɛ fɔlɔ in ye.
Il a dit au frère aîné, ses honoraires.
A 'o sara a ye.
Il lui a payé ça.
A ko i bɛ taa so, sinin  i be daga kurakura ɲini ka na daga min ma baara kɛ.
Tu pars à la maison, demain tu m'apporte un nouveau canari qui n'a jamais été utilisé.
I be na o di yan.
Tu m'amène cela.
N bɛ taa kungo kɔnɔ ka nkorongofin ɲɛnama mine ka aladelifɛn ke a la n'i dɔgɔnin tɔgɔ ye k'a bila daga kɔnɔ.
J'irai demain dans la brousse pour attraper un cobra noir vivant, et le mettra des sorts avec le nom de ton jeune frère, puis je le mettrai dans le canari.
N'a nana tuma o tuma, i bɛ daga datugulen ta ka t'o sigi a fɛ yen.
Quand il reviendra, tu l’amènes le canari fermé dans sa chambre.
N'a ye daga in ye, a te se ka baara foyi kɛ n'a m'a dayɛlɛn.
Quand il voit le canari, il ne peut s'empêcher de l'ouvrir.
A b'i kun bo a b'i dɔgonin kin dɔrɔn nkorongofin bɛ tunu.
Il sortira sa tête pour juste mordre ton jeune frère, puis le cobra disparaîtra.
O dimi b'i dɔgɔnin bila ka taa lahara.
La douleur tuera ton petit frère.
A kuma tɛ fɔ tun.
Plus personne n'en reparlera.
A ko k'a mago b'o yɛrɛ de la
Il a dit que c'était exactement ce qu'il voulait.
Somakɛ k'o baasi tɛ ye.
Le feticheur a dit, pas de problème.
A Taara, dugu jɛra, a ye daga kurakura san.
Il est venu. Le matin est venu. Il a acheté un tout nouveau canari.
A nana di somakɛ ma.
Il l'apporta au féticheur.
Somakɛ fana wulila ka don kungo kɔnɔ ka taa nkorongofin ɲɛnama ɲini ka aladelifɛn k'a la ni dɔgɔnin tɔgɔ ye k'a bila daga kɔnɔ.
Le féticheur est allé en brousse chercher un cobra, le maudire du nom du petit frère et le mettre dans le canari.
A bilalen daga kɔnɔ ma waati jan sɔrɔ dɔgɔnin nana.
Après l'avoir mis dans le canari. Il n'a pas fallu longtemps pour que le jeune frère vienne.
A labɛnnen nisɔndiyalenba n'a ka kɛlɛbolo jiginna so kɔnɔ.
Il est venu très heureux avec ces troupes à la maison.
A nanen tuma min na, dugu bɛɛ bɔra k'a kunbɛn.
A son arrivée, tout le village l' a accueilli.
Bɛɛ nisɔndiyara, faw nisɔndiya, baw nisɔndiyara.
Les pères, les mères, tout le monde était content.
Ale yɛrɛ bɔra k'a kunbɛn a kɔntannenba.
Lui-même est venu l'accueillir avec joie.
Aa, nijuguya man ɲi.
Ah. être méchant n'est pas bon.
Ninjugu bɛ sɔrɔ maa fa kelen ba kelen na.
Un frère de la même mère et du même père peut être cruel.
Ninjugu beɛ sɔrɔ sigiɲɔgɔnden na.
Une progéniture voisine peut être cruelle
I dakawuliteri bɛ se ka kɛ ninjugu ye.
Ton meilleur ami peut être cruel.
I dalen bɛ terimuso min na k'a b'i fɛ, o bɛ se ka kɛ i jugu ye.
Ta meilleure amie en qui tu as confiance, dit qu'elle t’aime, peut être ton ennemie.
Cɛnin nana.
Le garçon est venu.
A bisimilara.
Il a été accueilli.
Su kora, baro sigira, bɛɛ wulila ka taa.
La nuit est tombée, ils ont causé et tout le monde est parti.
Cɛnin ye dilan da dukɛnɛmanan na k'a fɔ k'a bɛ fiɲɛ minɛ.
Le jeune homme a installé un lit dans la cour de la maison, pour prendre l'air.
Kɔrɔkɛ donna so kɔnɔ k'a da.
Le frère aîné est allé à l'intérieur pour se coucher.
Dɔnku su kɔrɔbayalen, sunɔgɔ nana  a la tuma min, a taara don so kɔnɔ.
Tard dans la nuit, quand il a voulu dormir, il est allé dans sa chambre.
Daga min labɛnnen don somakɛ fɛ n'o tara ka di a ma, a y'o daga ta ka taama dɔɔni dɔɔni ka n'o bila dogɔnin kunyanfan fɛ.
Il prit le canari que le féticheur lui avait préparé et lui donna, marcha lentement pour le placer près de la tête de son frère.
O ma waati jan sɔrɔ, dɔgɔnin bɔra a yɛrɛ kalama.
Peu de temps après, le plus jeune en a pris conscience.
A y'a kun lawuli dɔrɔn, a ɲɛ bɛ daga laa kunyanfan fɛ.
Il a levé la tête, il voit le canari à côté de sa tête.
A ko yali jinɛ wa mɔgɔ?
Il a dit djinn ou humain.
A ko nin ye alasɔn ye sa dɛ.
Il a dit que c'était un don divin.
Ne dalen daga kura n kunyanfan fɛ tan ka tila finijɛ kɛ k'o datugu!
Un tout nouveau canari près de ma tête, comme celui-ci, avec une couverture en tissu blanc.
Aa, nin na kɛ alasɔnba ye dɛ!
Ah. cela doit être un grand don divin!
A ye daga ta, a taara a bila a yɛrɛ ka cɛso kɔnɔ.
Il prit le canari et l'amena dans sa chambre.
A taara a ba weele ko Ala ye fɛn dɔ bɔ a ye.
Il est allé chez sa mère en lui disant que Dieu lui avait fait un don.
K'a sɔrɔ a t'a dɔn min b'a kɔnɔ.
Alors qu'il ne sait pas ce qu'il y a à l'intérieur.
Ka taa a fa lawuli ko a ye na ko Ala ye fɛn dɔ kɛ  ye.
Il est allé réveiller son père en lui disant que Dieu lui avait fait un don.
Kɔrɔkɛ min ye baara jugu kɛ ka taa kɔrɔkɛ wele ka na ko Ala ye fɛn dɔ kɛ a ye.
Il a appelé le grand frère qui a fait ce mauvais travail lui annonçant que Dieu lui a fait un don.
Fa ni ba nana mɛ kɔrɔkɛ ma sɔn ka na.
Le père et la mère sont venus mais le grand frère a refusé de venir.
Ba seginna ka ci bila ko ka taa kɔrɔkɛ weele ka na.
La mère envoya à nouveau quelqu'un pour appeler le grand frère.
Ko fɛn dɔ be a dɔgɔnin kunyanfan fɛ a y'a ta ka n'a bila so kɔnɔ.
Que quelque chose était à côté de la tête de son frère, qu'il l'a apporté dans la maison.
Alasɔn don mɔgɔ t'a dɔn a ka n'a lajɛ.
Que c'est un don de Dieu, que personne ne sait ce que c'est. Qu'il vienne voir.
Kɔrɔkɛ ma sɔn.
Le frère aîné a refusé.
Komi a mɛɛnna a ma na, ba ko ko dɔgɔkɛ k'a dayɛlɛn komi alaasɔn don.
Comme il durait sans venir, la mère demanda à son frère de l'ouvrir puisque c'est un don divin.
Dɔgɔnin ye finijɛ foni ka bɔ daga da la ka t'a sɔrɔ Ala ye nkorongofin yɛlɛma ka kɛ sanu bilen k'o fana kɛ dɔgɔnin ta ye.
Le jeune frère détacha le tissu blanc autour du canari, constatant que Dieu avait transformé le cobra en or, faisant de cet or celui du jeune frère.
O mɛnen kɔrɔkɔɛ fɛ, a ni wutɛsi bɔra.
Quand le frère aîné a entendu cela, il est sorti en vitesse.
A nana sisan a bɛ na somakɛ ka baaranɔ laje n'a y'a sɔrɔ wale min kɛra.
Il venait maintenant vérifier le travail fait par le féticheur et voir le résultat.
A nana a sɔrɔ nkoronfin yɛlɛmana ka ke sanu bilen ye daga kɔnɔ k'o fana kɛ dɔgɔkɛ ta.
Il est venu pour découvrir que le cobra s'était transformé en or, qui appartient au jeune frère.
Jigilatigɛ ma kun kɔrɔkɛ fɛ a binna.
Le frère aîné n'a pas pu supporter la déception, il est tombé.
A binni min kɛra o la a ma wuli o la tugun.
Après la chute, il ne s'est plus relevé.
Ale fatura, dɔgɔnin tora masaya la.
Il est mort, le jeune frère reste au pouvoir.
K'a jira adamadenw na, juguya tɛ dakan bali.
Montrer aux gens que la méchanceté ne change pas le destin.
Ni Ala ye mɔgɔ da fɛn o fɛn kama ɲɛnamaya la, i bɛ kɛ o de ye.
Tout ce que Dieu a prévu pour toi dans la vie, c'est ce que tu deviendras.
Ala ye ni dɔgɔnin ke masa ye a ka balimaladiya ni kɔnɔjɛlenya kosɔn.
Ce jeune frère est devenu roi grâce à son amour pour la fraternité et à sa bonté.
Ka masaya ta k'a di a ma
Lui donner le règne.
O fana kɛra tan de.
C'est ainsi que cela s'est passé.
Ni isuwari ka di kosɛbɛ.
Cette histoire est très bonne.
A bɛ mɔgɔ ci ɲuman na.
Elle invite l'homme à faire le bien.
N'o fana bɔra yen, n bɛna ni isuwari wɛrɛ ye.
Après cela aussi, je raconterai une autre histoire.
O bɛ dugawudenya de kan.
Celle là parle sur le fait d'être enfant béni
Ala ka an bɛɛ kɛ dugawuden ye.
Que Dieu fasse de nous tous des enfants bénis.
A bɛ barika de kan.
Elle concerne la bénédiction.
Cɛkɔrɔba dɔ tun bɛ yen cɛkɔrɔba in ye fiyento de ye.
Il y avait un vieux, il était aveugle.
Cɛkɔrɔba muso folɔ ye fiyentɔ ye.
La première femme du vieux est aveugle.
Cɛkɔrɔba denkɛ fɔlɔ ye fiyentɔ ye.
Son fils aîné est aveugle.
Denke fɔlɔ muso fana ye fiyentɔ ye.
L'épouse du fils aîné est aussi aveugle.
Mɛ cɛkɔrɔba mɔdenkɛ de kɛra ɲɛtigi ye.
Mais le petit-fils du vieil homme a eu sa vision.
Cɛkɔrɔba mɔdenke de nana kɛ ɲɛtigi ye.
Le petit-fils du vieil homme a eu sa vision.
O kɛlen ɲɛtigi ye, komi du bɛɛ ye fiyento ye tan, kɔngɔ bɛ du kɔnɔ.
Du fait que tout le monde est aveugle dans la famille, il y avait la famine dans la famille.
Se t'u ye, faantanw don.
Ils n'avaient pas les moyens, ils étaient pauvres.
Mɛ sokɛ kelen de tun bɛ cɛkɔroba in bolo.
Mais le vieux avait un cheval.
Cɛkɔrɔba  ko a mɔdenkɛ ma ko kɔngɔ bɛ du kɔnɔ, se t'an ye.
Le vieu a dit à son petit-fils , qu'il y a la famine dans la famille et ils n'ont pas de moyen.
Mɛ sokɛ sirilen don.
Mais le cheval est attaché.
Ni ne taara ko n bɛ taa delili kɛ, mɔgɔw b'a fɔ ko min taa fɛn di so de ma.
Quand j'irai mendier, les gens diront que j'irai donner ce qu'ils donnent au cheval.
Kasɔrɔ kɔngɔ b'an yɛrɛw la du kɔnɔ.
Même si nous avons faim, en famille.
N bɛ min ɲini i fɛ sisan teliya la, i be sokɛ minɛ , i bɛ yaala n'a ye Makan kɔnɔ i b'a feere.
Ce que je demande, de toute urgence, prenez le cheval, allez vous promener avec lui à La Mecque pour le vendre.
N'i ni arabu min bɛnna songo ne, i bɛ so in di o ma.
Tu le vendras à l'Arabe avec qui tu es d'accord sur le prix, tu lui donneras le cheval.
I bɛ na n'o nafolo ye yaasa an na balo o la.
Tu apportes l'argent, pour qu'on puisse vivre de ça.
Mɔdenkɛ ko k'o tɛ baasi ye.
Le petit fils a dit que cela n'est pas un problème.
A ye soke ta, a donna Makan kɔnɔna na.
Il entré dans la ville de Mecque avec ce cheval.
N'a ye arabu gurupu min sigilen sɔrɔ, olu bɛ so ye u bɛ ɲɛbɔ a fɛ.
When he encountered arab groups, upon seeing the horse they would admire it.
U b'a fɔ an denkɛ e bɔra min?
Ils demandent, d'où viens-tu de notre fils?
A ko ne bɔra so.
Il dit que j'ai quitté la maison.
U ko i be taa min?
Où vas-tu, demandent-ils ?
K'i ka so in be feere wa?
Que ton cheval est à vendre ?
Ko i ka nin so in cɛ ka ɲi dɛ.
Ton cheval là est  beau!
Ko e b'a feere joli?
Tu le vends à combien?,
A ko arabukɛ ma e yɛrɛ bɛ se ka so san joli?
Il a dit à l'homme arabe, combien paieriez-vous vous-même pour cela ?
Aaa arabukɛ n bɛ so san iriyali caman ba la k'a  d'i ma, k'a san sanubilen caman ba k'a d'i ma.
Ah l'homme arabe dit qu'il achètera le cheval, je te donnerai beaucoup de riyal, je te donnerai beaucoup d'or.
Mɔdenni bɛ arabukɛ jaabi, a b'a fɔ bɔn o ye ka so sɔgɔn ye.
Le petit-fils répond à l'homme arabe que, bon, c'est le prix de mon cheval.
Mɛ e tɛ se ka dɔwɛrɛ da n ka so sɔgɔn kan min ni sosɔgɔn te kelen?
Mais tu ne peux pas me donner autre chose en dehors du prix de mon cheval?
Arabukɛ ko nɔn-nɔn-nɔn ko feere de do n'anw bɛnna min na  n b'o de d'i man.
L'homme arabe dit non non non c'est le commerce, je te paie au prix qu'on aura convenu,
Aaa a ko n'o do ne ka so tɛ feere man.
Ah il dit: si c'est ça, je ne te vend pas mon cheval
A ma sɔn ka so feere.
Il a refusé de vendre le cheval.
Huun!
A tɛmɛ na.
Il est parti.
A nana se gurupu fiilanan fana ma olu fana y'a ɲininkan.
Il est arrivé au niveau du deuxième groupe, eux aussi l'ont demandé.
Aw mɔdenkɛ an denkɛ i bɔra min? a ko n bɔra so, a k'i be taa min? a ko n bɛ so yala.
Notre petit fils, notre fils, tu viens d'où? il dit: je viens de la maison, il demande: tu vas où? Il dit qu'il promène son cheval.
Aaa k'i nin so in cɛ kaɲi dɛ.
Ah ton cheval est joli.
Aaa a bɛ feere wa? a k'a bɛ feere.
C'est à vendre? Oui c'est à vendre.
Ko yali i ka so bɛ feere joli?
Tu vends ton cheval à combien.
Ayi a ko e yɛrɛ bɛ se k'a san joli.
Il dit non, toi même tu peux l'acheter à combien?
Aaa a ko sanu caman bɛ n bolo ka d'i man i ka so di yan.
Ah j'ai beaucoup d'or à te donner pour que tu me donnes le cheval.
Iriyali caman bɛ n bolo k'a d'i ma i ka so di yan.
J'ai beaucoup de riyal à donner contre le cheval.
Aaa ko tiɲɛn do o ye ne ka so sɔgɔn mɛ dɔwɛrɛ t'e bolo ka di ne man min ni so sɔgɔn tɛ kelen ye?
Ah c'est vrai c'est le prix de mon cheval mais tu n'as pas d'autre chose à me donner en dehors du prix de mon cheval,
Aaa a ko ayi a ko feere do n mɔdenkɛ n denkɛ feere de do  n'an bɛnna min na n bɛ so d'e man o de la.
Aaa il dit non mon petit fils, mon fils c'est le commerce j'achète le cheval au prix qu'on aura conclu.
Aaa a ko n'o do a ko ne ka so te feere e ma.
Aaa il dit si c'est ça, je ne te vends pas mon cheval.
A tɛmɛna.
Il est parti.
A ma sɔn
Il n'a pas accepté.
A ma sɔn ka so di.
Il n'a pas accepté de donner le cheval.
A nana se gurupu sabanan ma.
Il est arrivé au niveau du troisième groupe.
Alu fana y'a ɲininkan nin ɲininkancogo la.
Eux aussi l'ont posé les mêmes questions.
Karisa e bɔra min? A ko n bɔra so.
Monsieur, d'où viens-tu? il dit je viens de la maison.
Aaa a ko i ka ni so cɛ kaɲi dɛ aah a k'a bɛ feere de dɛ.
Ah tu as ton cheval là est joli, ah il dit que c'est à vendre.
Aaa a k'i bɛ so feere n ma joi?
Ah il dit: tu vas me vendre le cheval à combien?
A ko tiɲɛn do ne ka so n tɛ n'a feere wari la k'a da f'i ye yali e yɛrɛ bɛ se k'a san joli?
Il dit c'est vrai, je ne te dirai pas un prix de vente du cheval, toi même tu peux l'acheter à combien?
Aaa a ko ne bɛ se k'a san e fɛ riyal caman na, k'a san e fɛ sanubilen caman na k'a d'i ma.
Ah il dit: je peux l'acheter avec beaucoup de riyal et beaucoup d'or.
Ɔ a ko tiɲɛn do e y'o caman min fɔ e b'o di ne man o ye ne ka so sɔgɔn ye mɛ dɔwɛrɛ t'e bolo k'a da so sɔgɔn ka min ni so sɔgɔn tɛ kelen ye?
Il dit c'est vrai tous ceux que tu viens de me promettre c'est le prix de mon cheval mais tu n'as pas d'autre chose à me donner en dehors du prix du cheval?
Aaa a ko n mɔdenkɛ n denkɛ a ko feere de do a ko n'an bɛnna min na ne b'o de d'i man kɛ.
Ah il dit mon petit-fils, mon fils c'est le commerce je te donne ce qu'on aura convenu.
Aaa ayi a ko n'o do ne ka so tɛ d'i ma.
Ah, Il dit non! si c'est ça je ne te donne pas mon cheval.
A ma sɔn-a ma sɔn k'a feere.
Il a refusé de le vendre
A bɔra ye f'a nana dugu ban ka na se dugu so kɔfɛ.
il a sillonné toute la ville.
Ka na don kugow la-kugow la dɔɔni a nana sɔrɔ cɛkɔrɔba dɔ bɛ yen o b'a la ka bin de kan kuwan, bin.
Il a commencé à rentrer  dans les brousses petit à petit, il y trouve un vieux  en train de faucher les herbes quoi, les herbes.
O b'a la ka bin kan cɛkɔrɔba kɔrɔlen bonbonsijɛmaba b'a la.
Un vieux avec des barbe très blanches qui fauchait les herbes.
O b'a la k'o kan, o ye so in dɔrɔrn a jarabila la.
Il les fauchait dès qu'il a vu ce cheval, il l'a aimé.
Mɛ o cɛkɔrɔba tɛ adamaden ye, jinɛ yɛlɛmanen do.
Mais ce vieux n'est pas un être humain, c'est un djinn qui s'est transformé.
O k'a ma karisa n mɔdenkɛ n denkɛ a  ko e bɔra min?
Il lui demande: mon petit-fils, mon fils d'où viens-tu?
Aa a ko ne bɔra so.
Ah il dit je viens du village.
A k'i bɛ taa min?
Il dit: où vas-tu?
Aaa a ko e ka nin so in cɛkaɲi dɛ! a k'a bɛ feere.
Ah il dit :ton cheval là est joli, il dit: c'est à vendre.
Aaa a k'i bɛ so feere n man joli, a ko ayi a ko e yɛrɛ bɛ se ka so san ne fɛjoli?
Ah il dit: tu me vends le cheval à combien, il dit non toi même tu peux acheter le cheval à combien?
Hum a ko n mɔdenkɛ n denkɛ a k'e bɔra Makan sanutigiw bɛ yen Arabuw la i bɔra mankan waritigiw bɛ yen Arabuw la,
Hun il dit; mon petit fils, mon fils tu viens de la Mecque, il y a des Arabes riches là-bas
Ne ye i mɔkɛ ɲɔgɔn de ye ne ye faantan de ye fɛn tɛ ne fɛ dɛ!
Je suis pauvre comme ton grand père, je n'ai rien.
I nana ne sɔrɔ min na o ye bin kan de ye, ne kɔni bɛ se ka binsiri kelen d'i man n'i ya ye e bɛ se ka so di yan.
Tu m'as trouvé en train de faucher les herbes, je peux quand même te donner un des foins, si tu peux me donner le cheval.
Aaa a k'o tɛ basi ye, a ko binsiri o ye ne ka so sɔgɔn ye.
Ah il dit ça ce n'est pas un problème, le foin est le prix de mon cheval.
Mɛ>>
Mais>>
Binsirilen, bin binkannen k'a siri
Les herbes, les herbes fauchés et rattachés.
A ko ne bɛ se k'o sirikelen dɔrɔn de d'i man i ka so di yan.
Il dit: Je peux te donner seulement une seule attache de foin contre le cheval.
Aaa a ko bin siri o ye ne ka so sɔgɔn ye.
Ah il dit: le foin est le prix de mon cheval.
A ko mɛ e tɛ se ka foyi da bin siri kan k'a di ne man min ni sosɔgɔn tɛ kelen ye.
Il dit mais tu ne peux pas ajouter d'autre chose au foin pour le prix du cheval?
O cɛkɔrɔba ko ne bɛ se ka fɛn wɛrɛ d'i ma min n'i ka sosɔgɔn tɛ kelen ye.
Ce vieux dit: je peux te donner d'autre chose différente du prix ton cheval.
A k'i bɛ jumɛn d'a kan?
Il dit: tu ajoutes quoi?
A ko fɔlɔ n bɛ dugawu d'a kan.
Il dit premièrement, j'ajoute les bénédictions.
Filanan n bɛ barika d'a kan k'a d'i ma i ka bin siri di n ma i ka so di n ma, a k'o tɛ basi ye.
Deuxièmement, je te donne en ajoutant la baraka (fortification) pour que tu me donne le cheval, il dit: ce n'est pas un problème.
A ko sisan kɔni n bɛ se ka so feere e ma.
Il dit maintenant je peux te vendre le cheval.
A ye so juru di cɛkɔrɔba ma, cɛkɔrɔba ye binsiri ta ka dugawu d'a kan ka barika d'a kan k'a di a mɔdenkɛ in ma.
Il a donné le cheval au vieux, le vieux l'a donné le foin avec bénédiction et baraka.
A ni so-a ni so cɛkɔrɔba ni so taara, ale ye binsiri d'a kun a donna n'a ye Makan kɔnɔ.
Le vieux est parti avec le cheval, lui il a pris le foin rentrer à la Mecque.
Ka na a mɔkɛ ka so.
Il est venu chez son grand-père.
A nanen mɔkɛ ka so>>
Arrivé chez son grand père>>
Mɔkɛ ye fiɲɛtɔ ye, mɔkɔ musofɔlɔ ye fiɲɛtɔ ye, a denkɛfɔlɔ o ye fiɲɛtɔ ye, denkɛfɔlɔ muso fana ye fiɲɛtɔ ye.
Le grand père est aveugle, la première femme du grand père est aveugle, son premier garçon est aveugle, la première femme du premier garçon est aussi aveugle.
Mɔdennin dɔrɔn fana de ye ɲɛtigi ye, binsiri b'ale de fana bolo ka don so kɔnɔ.
Seul le petit fils n'était pas aveugle, c'est lui aussi qui a le foin.
Donke a nana.
Donc il est revenu.
A ko a mɔkɛ ma a ko a ni ɲakuma mɔkɔ y'a laminɛ eee a ko n den a ko sugu diyara?
Il dit à son grand-père: salut, le grand-père l'a répondu tout en disant euh mon fils tu as fait un bon marché?
Aaa a ko sugu diyara a ko nka ne ma so feere wari la dɛ.
Ah il dit que le marché s'est bien passé mais je n'ai pas vendu le cheval contre une somme d'argent.
A k'i ma feere wari la? A ko ayi.
Il dit: tu ne l'as pas vendu contre une somme d'argent? Il dit non.
A ko e ye so feere jumɛn na?
Il dit: tu as vendu le cheval contre quoi?
A ko ne ye so falen binsiri de la.
Il dit: j'ai troqué le cheval contre une attache d'herbes.
N taara cɛkɛrɔba dɔ sɔrɔ kungo kɔnɔ a ne y'a-ale ye ne mɔkɛ ɲɔgɔn de ye se kɔni t'ale nka binsiri b'a bolo mɛ a bɛ so in fɛ.
J'ai trouvé un vieux dans les broussailles qui a aimé le cheval, il a dit qu'il est comme mon grand père, il n'a pas de moyen mais il a des foins.
A bɛ se ka binsiri kelen di n ma ka n ka so minɛ.
Il dit qu'il peut me donner une attache d'herbes contre mon cheval.
Bɔn ne k'a ma binsiri ye n ka so sɔgɔn mɛ dɔwɛrɛ t'i bolo ka da binsiri ka min ni n ka so sɔgɔn tɛ kelen ye?
Bon je lui dit que le foins est le prix de mon cheval, mais tu n'as pas d'autre chose à me donner à part le prix du cheval?
Cɛkɔrɔba in ko ne ma, o ko dɔwɛrɛ bɛ n bolo ka d'i ma min ni so sɔgɔn tɛ kelen ye.
Ce vieux m'a dit qu'il a une autre chose à me donner en plus du prix du cheval.
A k'a bɛ dugawu d'a kan ka di yan a bɛ barika d'a kan ka di yan.
Il dit qu'il va l'accompagner avec la bénédiction et le baraka.
Ɔ a y'o fana da binsiri kan ka di ne ma ne fana ye binsiri minɛ.
Donc il a fait ça sur le foin et me l'a donné, j'ai pris aussi le foin.
Ɔ mɔkɛ k'o la a ko yarabi Ala ka dugawu ni barika don an bɛɛ la.
Le grand-père a donc dit : que Dieu nous bénisse tous!
Taa bila so kɔnɔ, se bɛ Ala de ye.
Va le déposer dans la maison, c'est Dieu qui est fort.
Donke a fana ye binsiri ta a taara binsiri bila so kɔnɔ.
Donc il a pris le foin et l'a déposé dans la chambre.
Wuladani nana se, cɛkɔrɔba don nɛnɛ y'a minɛ.
Vers le petit soir, le vieux a eu froid.
Dɔgɔ tɛ bolola, saribɔn ko kuma tɛ ye binsiri de bɛ ye.
Il n'avait ni de bois de chauffe, ni charbon à part le foin.
Ɔ a ko n mɔden a ko i t'i ka binsiri dɔɔni fɔri ka na,
Il dit mon petit fils apportes un peu de foins.
I ka babɛlɛ fila ci ɲɔɔn na i ka tasuma k'a la puruke n ka n ja pasike nɛnɛ b'a la ka n minɛ.
Il faut l'allumer pour que je me chauffe parce que je commence à avoir froid.
Aaa a k'o tɛ basi ye.
Ah il dit il n'y a pas de problème.
A taara binsiri dɔ cɛ ka n'o don a mɔkɛ sen kɔrɔ.
Il est allé entasser un  peu de foin aux côtés du vieux.
Ka babɛlɛ caro k'a fila ci ɲɔgɔn na tasuma bɔr'a la dɔrɔn a ya bila binsiri la.
Il a allumé le feu à travers deux pierres provenant de la mer.
Binsiri manana.
Le foin a pris feu.
A mananen, au sisi de yɛlɛla cɛkɔba ɲɛfɛ dɔrɔn a ɲɛ yɛlɛla.
Une fois allumé, grâce à cette fumée, le vieux a recouvert la vision.
Cɛkɔrɔba kulela, a ko a muso n'a mɔdenw ma, a ko ne ɲɛ yɛlɛla koyi.
Le vieux a crié, il a dit à sa femme et à ses petits fils qu'il a recouvrer la vision.
N ɲɛ yɛlɛla a ye na n ɲɛ yɛlɛla binsiri sisi yɛlɛla ne ɲɛfɛ n ɲɛ yɛlɛla
Venez, j'ai recouvré la vision grâce à la fumée du foin.
O don tilema cɛkɔrɔba musofɔlɔ ɲɛ t'a fɛ o nana sig'a kunna sisi yɛlɛla o ɲɛ fɛ dɔrɔn o ɲɛ yɛlɛla.
Ce jour là la première femme du vieux était frappé de cécité, elle est venu s'asseoir, la fumée a guéri sa cécité.
Cɛkɔrɔba denkɛfɔlɔ ɲɛ t'a fɛ, a nana binsiri n kɔrɔ a sisi yɛlɛla ɲɛ fɛ dɔrɔn a ɲɛ yɛlɛla.
Le premier garçon du vieux était aveugle, il est venu à côté du foin, il a recouvré la vision.
ɲɛ yɛlɛla;
Les yeux sont guéris.
Denkɛfɔlɔ o muso o ye  fiɲɛtɔ ye yɛ t'a fɛ o nan'i sig'a kunna sisi yɛlɛ o fana ɲɛ fɛ o ɲɛ yɛlɛla.
La première femme du premier garçon du vieux était aveugle, elle est venu s'asseoir, elle a recouvré aussi la vision.
O ye kabako ye.
C'est étonnant.
Donke du bɛɛ ye ɲɛ sɔrɔ nin cogo de la.
Donc c'est comme ça que toute la famille est guérie de leur cécité.
Mun nana n'a ye? Dugawu ani barika.
Cela est dû à quoi? La bénédiction et la baraka.
Adamadenw kana tulon kɛ dugawu ɲinin ni barika ɲinin na masaw fɛ.
Les gens ne doivent pas se décourager pour la recherche de la bénédiction et la baraka à leurs parents.
Dugawu ni barika de bɛ se fɛn caman na.
Ce sont la bénédiction et la baraka qui peuvent tout.
Donc yarabi an b'a ɲinin Ala fɛ, Ala ka dugawu ni barika Ala k''o kilif'an na.
Donc que Dieu nous bénisse et nous donne la baraka.
Amiina yarabi
Incompréhensible
Nin fana y'o ye.
C'était ça.
Aaa ni diyara.
Ah ça c'est bon.
Hann
Ni fana famu na, wala sesa.
Cela aussi est compris, voilà c'est ça.
Wala yarɔ ni fana bɛ maa-maa ɲɛnajɛ dɛ? ɔhɔɔ wala donke a bɛ ni cogo de la.
Voilà cela aussi nous distrait n'est ce pas? Voilà donc c'est comme ça.
Donke alimudulila
Donc
O y'o yɔrɔ ye donc sisan n bɛna kuma tiɲɛ tilali ko kan.
C'était ça, donc maintenant je parlerai de la façon dont on partage le bien.
Tiɲɛ-tiɲɛ tilan cogo, wala.
La manière de partager le bien, voilà.
Cɛkɔrɔba dɔ fana tun bɛ ye ale fana ɲamɛkɛkelen dɔrɔn de tun b'ale bolo ɲamɛkɛkelen mais denkɛ saba de tun b'a bolo.
Il y avait un vieux qui n'avait qu'un seul chameau mais il avait trois garçons.
Bɔn Ala bana nana minɛ a denw wele k'a fɔ.
Bon par la volonté Dieu il a atteint la maladie, il a appelé ses enfants pour les informer.
Fɛn tɛ n kɔni ye faantan ye mɛ ɲamɛkɛkelen  de bɛ n bolo mɛ ni n sara, n bɛ bana min na n b'a dɔn n tɛ bɔ a la, mɛ n'a ma ɲɛ n taara ɲamɛw a kan'a feere.
Je n'ai rien, je suis quand même pauvre mais, j'ai un seul chameau, si je meurs, il ne faut pas vendre ce chameau.
A kan'a nin maa na, a kan'a tɔnɔmada.
Ne le donnez pas à quelqu'un, ne le tuez pas.
Ɲamɛw ka to a bolo tiɲɛ ye.
Gardez le chameau comme un bien.
A ka miir'a la kɔmi ne bɛ so kɔnɔ.
Pensez à ce chameau comme vous pensez à moi.
Bɔn Ala nan'a kɛ bana nana cɛkɔrɔba gosi k'a da, bana in gɛlɛyara f'a nana fatu ka ɲamɛ in to .
Bon par la volonté de Dieu la maladie du vieux s'est aggravée, il est décédé laissant derrière lui le chameau.
Mɛ ba bɛ so kɔnɔ yen.
Mais la maman est dans la maison là-bas.
O ɲamɛkɛkelen min bɛ so kɔnɔ apɛrɛ denw nana o ma ɲ'a la kuma nana caya.
Après que les enfants ne se sont pas entendus sur la situation de ce chameau, il y a eu des échauffourées.
Denlabanni ko ko fo ka ɲamɛn feere u k'a wari tilan.
Le benjamin à demander de vendre obligatoirement le chameau et partager l'argent.
Pasike fa tiɲɛ de do.
Parce que c'est un bien parental.
Bɔn sariya dun ya jira n'aw ma ɲɛ tiɲɛ la dɔrɔn a bɛ tilan de.
Bon selon la charia, s'il n'y a pas d'accord concernant le bien, il doit être partagé.
U yɛrɛdama ye ɲɔgɔn sama-sama nɔfɛ u ma bɛn a la.
Ils se sont disputés là-dessus, il n'y a pas eu un accord.
Mun nana kɛ sisan ? ko kɔmi an tɛ dɔɔnibaga minnu bɛ yen n'olu ye dɔɔnibaga an ka se olu ma ɲamɛ ka tilan.
Que s'est-il passé maintenant ? Ils ont décidé d'aller voir les spécialistes de partage des bien pour pouvoir partager le chameau.
Ala y'a kɛ u nana se gesedala dɔ ma o b'a la ka gese da.
Ils sont partis voir un tisserand.
Unhun
Oui!
U ye kuma caman-caman de fɔ u nana gesedala y'u ɲininkan a ko denkɛ n mɔdenkɛ a ko a kɛra cogodi aw bɛ ka ɲɔgɔn sama-sama aw bɛ ka ɲɔgɔn sɔsɔ.
Ils ont dit beaucoup de choses, ils sont venus le tisserand les a demandés: il dit mon fils, mon petit fils vous vous contredisez il y a quoi?
Yali mun bɛ ye aaa ko anw fa sara, a ma sa ka sanu to an bolo, a ma sa ka wari to an bolo, a sa ka misi to a sara ka ɲamɛkɛkelen de to.
Qu'est ce qu'il y a? Ah notre père est décédé, il n'a laissé ni l'or, ni l'argent, ni boeuf; il nous a laissé un seul chameau.
Mɛ a ko n'a sara ɲamɛ kana ffeere a kana ni maana a kan tɔnɔmada.
Mais il dit qu'après sa mort de ne, ni vendre, ni donner à quelqu'un, ni tuer le chameau.
Bɔn ne ni n dɔgɔninw ma se ka ɲɛ a la, o y'a jira ko fo ɲamɛ ka tilan.
Bon mes jeunes frères et moi ne nous sommes pas entendus, ils demandent de partager le chameau.
Donke an ba fana ko an sariya mɔgɔw ɲini n'an sera k'a tilan mɛ fa kɔni ye min fɔ a ka d'ale de ye a ka kɛ o ye o de tun ka d'a ye.
Donc notre maman nous a demandé d'aller voir des hommes de droit pour pouvoir partager le chameau mais ce que le père avait dit, elle veut qu'on respecte cela.
Mɛ n'a dɛsɛr'a denw na a bɛ denw to ye o ka taa lajɛ n'a bɛ cogo min.
Mais si elle n'arrive pas à convaincre ses enfants, elle les laisse le choix de trouver une à l'amiable.
An nana ka na halinaɲuma ɲin'i fɛ n'a y'a sɔrɔ a bɛ kɛ cogo min.
Nous sommes venus prendre de bons conseil auprès de toi  concernant le partage du chameau.
Eee e ko k'o tɛ basi ye ko ɲamɛ tilan mago k'a ba faga dɔrɔn k'a kɛ tɔnɔ ye.
Eh il dit que c'est facile de partager un chameau, qu'il faut tuer et partager sa viande.
N'a y'a kɛ tɔnɔ ye bɛ b'i-bɛ b'i ta.
Si vous le tuer chacun va prendre sa part.
Donke n'o kɛra a bɛ bɛn kola.
Donc si vous faites cela, vous allez vous entendre.
Cururuu denkɛfɔlɔ ko a ko e ta ɲɛdɔ.
Le premier garçon dit que tu n'en sais pas.
U bɔra yen.
Ils ont quitté là-bàs.
U nana se dugutigi ma k'a fɔ dugu tigi ayiwa an nana an ye denmisɛnninw de ye, an fa karisa a tɛ balola a faturura mɛ sann'a ka fatu a ye kalifa dɔ kɛ.
Ils sont partis voir le chef de village pour dire bon nous sommes des enfants, notre père ne vit plus il est décédé, mais il nous a confiés quelque chose.
O kalifa ye jumɛn ye a ma sa ka sanu to a ma sa wari to asa ka ɲamɛkɛkelen dɔrɔn de to du kɔnɔ.
Il est décédé sans laisser ni or ni argent à part un seul chameau.
O ɲamɛ a ko n'ale sara fana an kan'a ɲamɛ feere an kan'a ni maana a kan'a tɔnɔmada.
Il a dit que s'il meurt, de ne ni vendre, ni donner à quelqu'un et ni tuer le chameau.
Bɔn an ma se ka bɛn a la.
Bon, nous ne nous sommes pas entendu sur la situation.
Donke an nana n'a ya sɔrɔ min bɛ se ka kɛ puruke ne ni n badenw an ka sinji kana fara.
Nous sommes venus pour voir ce qui peut être fait pour consolider notre fraternité.
A ko k'o tɛ basi ye eee ko nin tilan man go ko ɲamɛ do a tɛ se ka di maa kelen ma ka kelen to, n'a ma bɛn a la a bɛ ɲamɛ feere dɔrɔn a b'a wari tilan.
Il dit qu'il n'y a pas de problème, euh c'est facile de le partager, c'est un chameau on ne peut pas le donner à une seule personne en laissant les autres, s'il n'ya d'accord entre vous il faut vendre seulement le chameau et partager l'argent.
Aaa kɔrɔkɛ ko a ma feere fana o yɔrɔ n man di n ye ne t'o fɛ a la.
Ah l'ainé l'a dit qu'il ne veut pas le vendre
E t'a tilacogo dɔn.
Tu ne sais pas comment le partager.
U bɔra yen.
Ils ont quitté là-bas.
Donke o nana se misiri de kɔnɔ sisan.
Donc ils sont partis maintenant dans la mosquée.
U nana sɔrɔ alimami b'a la ka mɔgɔw laseli.
L'imam priait avec les gens.
O ye alimami kɔnɔ fo alimami tilala alimami tilalen, sisan jama bɛɛ farala ɲɔgɔn kan ka n'o mɔgɔ saba sɔrɔ misiri dala.
Ils ont attendu l'imam d'abord, après avoir terminé, maintenant les gens se sont regroupés autour des trois personnes à la porte de la mosquée.
O ni alimami bɛ kuma na.
Ils discutaient avec l'imam.
O ko alimami ma ko anw bɛ kɛlɛ de la an balimadama cɛ saba fakelen bakelen.
Ils ont dit à l'imam qu'il y une mésentente entre trois frères de même père et de même mère.
An fa bɛ sa don min a sara ka ɲamɛkɛkelen de to, sanu tɛ ye wari tɛ ye ɲamɛkɛkelen dɔrɔn de b'an bolo so in kɔnɔ.
Le jour où notre père mourait, il n'a laissé ni or, ni argent sauf un chameau, nous n'avons qu'un seul chameau à la maison.
Mɛ a ko n'a sara an kana ɲamɛ in feere an kan'a nin maa na an kan'a tɔnɔmada.
Mais il dit que s'il meurt, qu'il ne faut ni vendre, ni donner et ni tuer le chameau.
A tɛ se ka di kelen ma fana ka kelen.
Il ne peut être aussi donné à une seule personne au détriment des autres.
Donke mɛ anw kɔni man ɲ'a la sariya ya jira a ka tila.
Donc, mais nous ne nous sommes pas entendus sur la situation, selon la charia il doit être partagé.
Donke an nana n'a ya sɔrɔ ɲamɛ bɛ se ka tila tilacogo min na.
Donc nous sommes venus pour savoir comment faire le partage du chameau.
Aaa o ko k'o tɛ basi ye k'o ka nɔgɔ n'a bɛɛ ye.
Ah il dit que ce n'est pas un problème, c'est très facile.
Ko a b'a faga dɔrɔn k'a tɔnɔmada bɛɛ b'i ta ta.
Il faut le tuer seulement et partager, tout le monde prend sa part.
Aaa a ko k'e t'a don.
Ah il dit: tu ne le sais.
O yɔrɔ de la a ye Ala wele.
C'est là-bas qu'il a invoqué Dieu.
A ye masaw ka masaw wele.
Il a invoqué le roi des rois.
A fɔra masakɛ min ma>>
Le qui est désigné>>
Kuluhu Alahu ahadiu Alahu samadu lamiyalidi walamiya kun lahu kufu wani ahadi
Incompréhensible
Denkɛfɔlɔ kuma kan filɛ.
Voilà le propos du premier garçon
A ye masaw ka masa weele min bɛ kojugu dogolen dɔn.
Il a appelé le roi des rois celui qui connait les dangeux cachés.
K'a ka maa ci a ma min bɛ se ka nin tilacogo jira a la walasa a ka sinji kana tiɲɛ.
De lui envoyer quelqu'un pour lui montrer comment partager ceci afin de préserver sa fraternité.
O yɔrɔnin bɛɛ muso dɔ sinna ka bɔ u ni kɔrɔn cɛ ten.
Tout à coup une femme est venue de l'est vers eux.
O nana dɔrɔn ka don jama na ten bɛɛ ye sira bila a ye.
Celle'ci est venue comme et traverse la foule tout le monde lui a laissé la route.
A nana cɛ saba in jɔlen sɔrɔ.
Elle est venue trouvé les trois hommes débouts.
A ko jama faralen don ɲɔgɔn kan, a ka di wa?
Elle a dit que la foule est réuni il y a quoi?
U ko k'a man di.
Il ont di qu'il y a un problème.
Dɔw bɛ kɔnmanse k'u bɛ den in gɛn.
Certaines personnes ont  commencé à chasser la fille.
A ko ko aw kan'a gɛn.
Il leurs a dit de ne pas la chasser.
Aw kan'a gɛn, bɛɛ ni hakilinata don.
Ne la chassez pas, chacun a son opinion.
Dennin k'u ma ko mun bɛ yan?
La fille les a posé la question, que faites vous ici?
A ko baasi tɛ yan.
Il a dit qu'il n'y a pas de problème.
An fa balolen tun don waati min na, faantan tun don, se t'a ye , dabali t'a ye.
Du vivant de notre père, il était pauvre et n'avait aucun moyen.
Ala 'y'a ka kalifa minɛ a la.
Il est mort.
A ma sa ka sanu to, a ma sa ka wari to.
Il est mort en ne laissant ni de l'or ni d'argent.
Mɛ a satɔ ko ɲaamɛ kelen de b'a bolo bɔlɔ la, mɛ an kana ɲaamɛ in feere, an kana ni maa na, an kan'a tɔnɔmada.
Mais en mourant, il nous a dit de ne pas vendre ce chameau, ni le donner à quelqu'un, ni le sacrifier.
A tɛ se ka di kelen ma fana ka kelen to.
Personne ne peux le prendre seul.
Bɔn cɛkɔrɔba fatulen an ma ɲɛ a la.
Bon, après  la mort du vieux on a pas eu d'attente à propos.
Ne dɔgɔnin ko fo ɲaamɛ ka tila.
Mes petits exige à ce qu'on partage le chameau.
N ba yɛrɛ fana dɛsɛra u la.
Ma mère aussi n'a pas pu les empêcher.
An ma se ka tilacogo si dɔn a l a.
On ne sait pas comment le partager.
Anw kɔni nana ni min bɛ se ka hakilina ɲuman di an ma puruke ɲaamɛ in kana tila.
Nous sommes quand même venus si quelqu'un peux nous donner une bonne idée afin d'éviter le partage du chameau.
O fana ko ne bɛ se ka hakilina ɲuman di aw ma, ɲaamɛ tɛ tila.
Elle aussi a dit qu'elle peux leurs donner une bonne idée afin d'éviter le partage du chameau.
A ko ɲaame tɛ tila.
Elle a dit que le chameau ne sera pas partager.
Ko Ala y'a fɔ cogo min, ne bɛna a fɔ aw ye ten de.
Elle dit qu'elle va leurs dire ce que Dieu a dit.
A ko o ye jumɛn ye?
Il a dit que c'est quoi?
A ko ɲaamɛ bɛ min?
Elle demanda où est le chameau?
A ko ɲaamɛ juru filɛ.
Il a dit voici la corde du chameau.
Ko dɔgɔnin fitinin bɛ min?
Où est le plus jeune frère?
Dɔgɔnin fitinin filɛ.
Voici le plus jeune frère.
Ko min dalen  bɛ o kan bɛ min?
Où est le suivant?
Ko kɔrɔkɛ kɔrɔba bɛ min?
Que qui est le fils aîné?
A ye ɲaamɛ juru minɛ, ka dɔgɔnin fitinin tɛgɛ minɛ k'o dankan tɛgɛ minɛ k'u di kɔrɔkɛ kɔrɔba ma.
Elle a pris la corde du chameua plus la main du plus jeune frère et celle de son suivant, et les donné tous au fils aîné.
Ko ni ninnu balola, u balolaa e de ye, n'u sara, u sara e de ye.
Elle a dit: si ceu-ci vivent, ils vivent pour toi, s'ils meurent, ils meurent pour toi.
E de tere diyara i ba n'i fa la ninnu wolola ɲaamɛ ka sɔrɔ.
Toi tu a été une bonne chance pour ta mère et ton père sinon si tu leurs avaient apporté du malheur, on n'aurait pas parlé de ces deux frère a forte raison q'un chameau.
Ala ko ko n ka n'a tila nin cogo la.
Dieu m'a dit de venir le partager cmme ça.
Dɔnku u fila ni ɲaamɛ tara k'u di kɔrɔkɛ kɔrɔba ma.
Donc on a confié les deux plus le chameua au grand frère.
Dɔgɔnin tɔ fila ni ɲaamɛ bɛɛ sɔnna kɔrɔkɛ kɔrɔba te ma o yɔrɔ la.
Les deux frères et le chameau ont tous accepté le grand frère à ce moment.
Dɔnku sisan k'a jira, du o du kɔnɔ, Ala bɛ hɛɛrɛ ke dɔ de ye.
Donc c'est pour montrer que dans chaque famille, Dieu rend quelqu'un heureux.
O bɛ se ka kɛ du lakare ye.
Cela peut être le benjamin de la famille.
O bɛ se ka kɛ miliyaridɛri ye, lagare kɔrɔkɛ fana bɛ se ka kɛ miliyaridɛri ye.
Il peux être milliardaire, le grand frère du benjamin peut aussi être millardaire.
Mɛ i b'a sɔrɔ fɛn tɛ denkɛ fɔlɔ bolo.
M̌ais peut être le fils aîne n'est pas riche.
Aw kana jɔn du denkɛ fɔlɔ la, k'a b'aw kɛ nafolo denkɛ fɔlɔ ye du kɔnɔ.
IL ne faut pas sousestimer le fils aîné de la famille en prenant sa place avec de l'argent.
Pariseke du caman de bɛ yen nafolo denkɛ fɔlɔ de bɛ yen, nka denkɛfɔlɔya bolilen don du denkɛ fɔlɔ ma.
Parce que il y a beaucoup de familles là où les fils qui sont riches ont pri la place du fils aîné .
A' kana jɔn a la pariseke fen t'a bolo.
Ne le désobéïssez  pas parce qu'il est pauvre.
Ale de ta ye aw ni du ni nafolo bɛɛ ye sabu ale de tere diyara ba ni fa la ni aw nana.
Vous, la famille et la richesse lui appartient tous parce qu'il a été un porte chace pour la mère et le père.
N'o tɛ ale wolodon ni fa ni ba tun sara yala aw ka kuma bɛ fɔ wa?
Sinon si les parent étaient décédé le jour de sa naissance esct ce qu'on aurait parlé de vous?
Ayi.
Non.
Ɲaamɛ ni aw tɔ fila bɛɛ de y'a ta ye fa kɔfɛ.
Vous deux et le chameau lui appartient tous après le père.
A' ye tugu aw kɔrɔkɛ la.
Suivez votre grand frère.
N'a ye min fɔ a' k'o kɛ Ala ko ten.
Faites ce qu'il dit parce que Dieu dit ainsi.
O yɔrɔ la jama bɛɛ kulela.
A ce moment la foule a crié.
Dennin fitinin.
Une petite fille.
Ɲaamɛ tilara ni cogo de la.
C'est ainsi que le cahmeau a été partagé.
Dɔgɔninw nisɔndiyara.
Les petits frère étaient contents.
U tun be nin de ɲini.
C'est ce qu'il cherchaient.
U tugura u kɔrɔkɛ ka taa so.
Ils ont suivi leur grand frère et sont parti à la maison.
Dɔnku fa ka kumakan sabatira.
La parole du père a été respecté.
An bɛ dugawu de kɛ, Ala k'an balimaw don da kelen fɛ, ka bɔ da kelen fɛ.
Donc on demande à Dieu faire en sorte nous les frères s'attendent.
Ala ka o kɛ a ka Ala ya kosɔn.
Que Dieu faase cela grâce à sa puissance.
O fana ye nin ye.
Le voici aussi.
A faaamuna, o fana diyara.
C'est compris, cela a été aussi bon.
Ko bɛ nin cogo de la.
C'est ainsi que la chose se passe.
Alhamdulilayi n bɛ Ala tanu bi kosɛbɛ.
Alhamdoulilaye, je remercie beaucoup Dieu aujourd'hui.
Nin ye kabakokow de ye.
Ce sont des choses miraculeuses.
Ka se ka ɲamakalaw fara ɲɔgɔn kan an ka su dɔ ɲɛnamaya ka adamadenw bilasira, o ka di Ala ye.
Parce que le fait de réuinir les hommes de castes pour célébrer une nuit et donner des conseils aux gens, cette action plait à Dieu.
Ala b'o de fɛ.
Dieu aime cela.
Hali n'a y'a sɔrɔ fɔli t'a la, nin ye baro de ye ka mɔgɔninfinw laɲɛnajɛ.
Même si c'est pas accompagné de musique, c'est une causerie quii fait rjouir les hommes.
Nin ye baro de ye.
C'est la causerie.
Pariseke ɲɛnamaya la diɲɛ ye filɛli seegin dɔrɔn de ye.
Parc que il n' y a que 8 régards dans le mmonde.
N'i wulila sɔgɔmada fɛ, i bɛ kɔrɔn filɛ, ka tilebin filɛ, ka baba filɛ, ka banin filɛ, ka sanfɛla filɛ, ka dugumana filɛ, k'i yɛrɛ filɛ, ani ka mɔgɔ tɔw filɛ.
Le matin, on regarde l'est, l'ouest, le nord, le sud, vers le haut, en bas, soi'même, les et les autres personnes
Ni barika b'i la, e de b'o dɔn, ni barika fana t'i la, e de b'o fana dɔn.
Si tu es bénis, toi même tu connais ça, si tu n'es pas tu le sais aussi.
Dɔnku barika bɛ den min na man ca.
Donc les enfants bénis ne sont pas nombreux.
Huun!
Houn!
O man ca.
C'est pas nombreux.
Pariseke mɔgɔw ye nafolo kɛ barikako de ye.
Parce que les gens ont confondu la richesse et la bénédiction.
Nafolo ye gajɛgɛko de ye.
La richesse est une question de chance.
Nafolo ni barika tɛ kelen ye.
La richesse et la bénédiction ne sont pas les mêmes.
Nafolo ye garijɛgɛ dɔrɔn de ye.
La richesse est seument une question de chance.
Mɔgɔ bɛ tɛgɛ ci i ba ɲɛ kan i bɛ miliyari sɔrɔ.
On peut juffler sa mère et gagner le milliard.
Mɛ yen tɛ.
Mais il ne s'agit pas de là bas.
A bɛna laban cogo di?
Quelle sera sa fin?
Mɔgɔ min ye kalo kɔnɔntɔn kɛ n'i ye a bɛ taama n'i ye, a bɛ ɲɛnamini n'i ye, a bɛ bɔ ka bin n'i ye.
Quelqu'un qui ta porté pendant neuf mois parfois elle a de vertiges, elle s'croule, elle marche avec toi.
N'i ye diɲɛ sɔrɔ i tɛ se k'o sara o.
Tu ne peux  pas recompenser cette personne m^me si tu as le monde.
I tɛ se k'o sara o.
Tu ne peux pas la recompenser.
I tɛ se k'i ba sara o.
Tu ne peux recompenser ta mère.
Mansa sara tɛ den si bolo.
Aucun fils n'a le prix du parent.
Mɛ Ala ko ko juru dɔ de don a bɛ min don i la.
Mais c'est une dette que Dieu est prêt à t'accorde.
Hali n'i ma se k'a bɛɛ sara k'i ka dɔ  ŋaniya siri.
Même si tu ne peux pas tout payer il faut prendre la décision.
O ye jumɛn ye.
C'est quoi?
K'a ŋaniya siri kuwa, k'a fɔ fo n ka hɛrɛ kɛ n ba ye.
Prendre la décision de rendre sa mère heureuse à tout prix.
K'a kɛ i ba ye k'a kɛ i fa ye.
Se décider de faire quelque chose pour sa mère et son père.
Pariske wolomuso bɛ tabali kan don min a bɛ juru fila don a den na ka se saba.
Parce que la femme étant sur la table pour l'accouchement accorde deux jusqu'à trois dettes à son fils.
A b'o saba de don a den na.
Elle accorde ces trois à son fils.
K'a ŋaniya siri k'a fɔ n bɛ fɛ ka hɛrɛ kɛ n mansa fila ye, o de ka di Ala ye kojugu.
Prendre la décision de rendre ses deux parents heureux plait beaucoup à Dieu.
Ala b'o de fɛ.
Dieu aime cela.
An k'o de kɛ?
On fait ça?
Kabi jiginnitabali kan, wolomuso bɛ juru damadɔ ta k'a b'o don a den na.
Depuis sur la table d'accouchement, la femme accorde quelques dettes à son bébé.
Wolo yɔrɔ, a b'a fɔ k'a b'o don den na.
Le fait de donner naissance, elle dilt qu'elle accrode cette dette à l'enfant.
Wolo kɔfɛ lamɔ, a b'a fɔ k'a b'o juru don den na.
L'éducation après la naissance, elle décide d'a ccorder ça à l'enfant.
Ala yɛrɛ de b'a jaabi o yɔrɔnin bɛɛ.
Dieu lui même répond à ce moment.
A b'a fɔ wolo yɔrɔ to yen, o bɛ ne Ala ni e cɛ.
Il dit laisse le fait de donner naissance, il faut laisser pour ça cela est ebtre toi et moi Dieu.
O b'i ni ne de cɛ.
C'est entre trois et moi.
Den tɛ se k'o sara.
Le fils ne peux pas payer cela.
Maa si tɛ se k'i bangebaa sara wolo yɔrɔ la.
Personne ne peut recompenser sa mère pour t'avoir donné naissance, seul Diau peux recompenser ça.
KO o bɛ den kan i k'a tɔ bila a kan.
Il a dit de libéré de cela mais elle peut faire .
O ye mun ye, ladonni yɔrɔ,
c4EST QUOI?
Don min se tɛ i ye i tɛ se ka dulɔki don i kan na, sabara t'i bolo, fugulan t'il kun, i lankolo tan ni  fila  de bɛ i dalen bɛ tan. si.
Le jour ou tu n'avais pas de chaussure, di chemise,ni képi, tu est très live.
Jɔnni bɛna dulɔki don i la?
Qui va te mette la chemise?
i ba.
Ta mère.
Jɔnni bɛ kulusi don i la?
QUi va te mettre la culotte?
I ba.
Ta mère.
Jɔnni bɛ fugulan don i kun na?
Qui va de mette le chapeau sur la tête?
I ba.
Ta mère.
Sabara yɛrɛ tɛ se ka don, sosɛtinin dɔ bɛ yen u b'o don den se na walasa fiɲɛ kana i gosi.
Tu ne peux même pas porter la chaussur, mais pn porte chaussete sur le pieds  des bébés.
N'i ye ɲɛgɛnɛ kɛ nin yɔrɔ in na sisan, i bɛ i yɛrɛ ɲɛgɛbɛjɛgɛbɛ f'i ka bɔ o yɔrɔ in na, pariseke i dalen bɛ ji de la.
Quand tu urine sur un lieu, tu te bouge pour changer l'endroit parce que tu es couché  dans l'eau.
A b'i ta ka bɔ yen ka kulusi jalen don i la k'a bila yɔrɔ wɛrɛ.
Elle te prend et te mettre la culotte sec, et aller te coucher dans un bon endroit.
N'o kɛra i bɛ lafiya.
En faisant cela tu te répose.
K'i k'a dɔn, ko mansa bɛ na o cogo de la don dɔ.
Tu doit savoir que le tour sera au parent un jour.
Don bɛ nalen se t'ale ye, a tɛ se k'a bolo ta, a tɛ se k'a sen ta, a tɛ se ka foyi kɛ a yɛrɛ ye.
Un jour viendra il ne pourra rien faire ni bouger son pied, ni sa main.
Ni maa ma ɲɛ a ma k'a bɔ soɲɛkɔnɔ na ka na n'a ye salɔn kɔnɔ a tɛ se.
Sans l'aide d'une personne il ne pourra jamais quitter la chambre pour le salon.
Dɔnku k'o ye juru dɔ saradon ye.
Donc que ce jour un jour pour payer une dette.
K'i k'i jija o don, i ba kana da ji la.
Tu dois faire tout afin que la mère ne se couche pas dans   l'eau.
I jija o don, a ka fini kana ɲigin.
Fait tout à ce jour pourque ces habits ne soient pas mouillé.
I jija o don, a kana nɔgɔ.
Fait tout à ce jour afin qu'elle ne soit oas sale.
Ko don min se tɛ e ye ka dumuni kɛ a y'a sin bɔ ka don i da.
Le jour ou tu ne pouvais rien faire, elle t'a donné son sein.
E y'o min f'i fara ka kɔrɔbaya.
Toi tu as taité ça jusqu'à ce que tu grandisse.
DOn bɛ nalen ka dumuni ta k'a dun ale tɛ se o la.
Un jour viendra elle ne pourra pas manger.
K'i fana k'i jija o don i ka dumuni di i ba ma.
Tu dois te débrouiller ce jour donner à ta mère à manger.
Puruke i ba kɔnɔbara bɛ fa.
Afin que ta mère soit rassasiée.
I ba lafa dɔrɔn ale Ala b'i fa.
Si tu nourris ta mère, Dieu même va te nourrir.
Den caman bɛ yen, o tɛ se k'o juru yɛrɛ kelen sara.
Il y' abeaucoup de fils qui n'arrivent même pas à payer une de ces dette.
Ba y'ale wolo dɔrɔn a kɛra miliyaridɛri ye, a mago foyi tɛ ba la o bɛ to bɔyi cɛman ni musoman bolo.
La mère lui a mis au monde, il est devenu milliardaire, il s'an fiche de la mère les servantes et les buys s'occupent de la mère.
Ba be tila ka ta fana ka taa bila santier de la.
La mère va aussi habiter dans le chantier.
A yɛrɛ n'a muso bɛ du min kɔnɔ ba tɛ sɔrɔ yen.
La mère n'est pas avec lui et sa femme dans leur maison.
Ba bɛ taa bila sabtiye de la sisan.
On amène la mère au chantier.
O ye jumɛn ye?
C'est quoi ça?
A ka so kura wɛrɛ la kuwa.
Dans une de ses nouvelle maison.
So kura dɔ bɛ yen, o b'a la ka jɔ nka yɔrɔ dɔ labɛnnen bɛ yen, ba b'o kɔnɔ.
Il y a une nouvelle maison en construction mais une partie est aménagée donc la mère vit là bas.
A bɛ taa ba bila yen.
Il va laisser la mère là bas.
Ko garidiyɛn cɛman ni bɔyi mosaman k'u hakili to musokɔrɔba la kuwa.
Il demande à la servante et au gardien de s'occuper de la vieille.
Ko a' kana to Mama ka tɔɔrɔ dɛ!
Il ne faut pas Veillez à ce que Mama ne souffre pas.
U b'o de fɔ.
Ils disent cela.
Ba yɛrɛ bɛ yɛlɛ o kumakan na  kuwa.
La mère même rit de ces propos.
A b'a fɔ a kɔnɔ ko n'i tun t'a fɛ Mama ka tɔɔrɔ, i bɛ du min kɔnɔ i tun bɛ Mama to yen.
Elle se dit à l'intérieur que si tu voulais que Mama ne souffre pas il fallait la laisser vivre avec toi dans la même maison.
Ale tɔɔrɔla kaban o.
Elle a déjà souffert.
I ye Mara tɔɔrɔ kaban.
Tu a déjà dérangé Mama.
Mama kɔnɔ b'a dimi sa wa , e tɛna o dɔn, a kunkolo b'a dimi, e tɛna o dɔn.
Que Mama ait maux de tête ou de ventre, tu ne sauras pas ça.
E b'i t'o la dɔrɔn u b'i weele de ko ba fatura.
Toi tu va continuer comme ça on va t'appeler un jour que la mère est morte.
Dɔnku ni ba fatura dɔrɔn, e bɛ taa ba dayɔrɔ laban na k'i kɔdon dɔrɔn.
Après la mort de la mère, tu l'amènes à son dernier demuere.
Ka bi ba ka banni kɛnɛ kan, e ni hɛɛrɛ farala.
Depuis les funérailles de la mère tes galères von commencer.
A bɛ sin ka pirizi bɔ kuran na ten.
Dieu va immédiatement débrancher ta prise.
O y'i ka limɛri bɛɛ fagalen ye.
Toutes tes lumières vont s'éteindre.
Porobilɛmu ni porobilɛmu, o tuma i bɛ sɔrɔ ka boli dɔnnibaaw nɔfɛ k'i ye mun kɛ Ala la.
Problèmes sur problèmes, donc tu vas chercher les voyants pour savoir ce que Dieu a contre toi.
Ko kabi i ba sara i ma se ka lafiya.
Que depuis la mort de ta mère, tu ouffres.
Dɔwɛrɛ tɛ o, i m'i ba ɲɛnama lafiya.
Ce n'est rien d'autre, tu ne t'es pas occupé de ta mère de son vivant.
Ni ba taara, i fana tɛ lafiya.
Donc si la mère part, toi aussi ne va pas vivre heureux.
Pariseke i m'a ka ɲuman sara.
Parce que tu n'as pa recompensé sa bonté.
Dɔnku hali n'i ma se k'i ba ka ɲuman sara, ŋaniya siri bani, n'o tɛ e tɛ k'i ba ka ɲuman bɛɛ sara o.
Donc même si n'as pas pu recompener ta mère, il faut avoir l'intention de le faire.
Mɛ fɛn bɛ n bolo, bi ka di n , e hakili bɛ i muso n'i denw na, mɛ e hakili tɛ i woloba la.
Mais comme tu es riche, tu ne penses qu'à ta femme et et tes enfant meis pas ta mère.
Ale Ala dun ko ko n'a y'i sɔn k'i k'i jija maa damadɔ k'a dun.
Dieu a poutant dit que s'il te donne la richesse, donne la à quelques personnes.
Ni Ala y'i sɔn, k'i k'i jija i fa k'a dɔn.
Si Dieu te donne quelque chose, il faut que ton père en profite le premier.
N'a y'i sɔn, k'i k'i jija i ba k'a dɔn.
S'il de donne, fait tout pour que ta mère an profite.
Saban, k'i k'i jija i balimaw k'a dɔn.
Troisièmement, tes frères doivent en profiter.
I sinjiw k'a don ko an ka karisa ye wari sɔrɔ.
Tes frères doivent être au courant que tu as eu de l'argent
Ala ko ten.
Dieu a dit cela.
Ko n'i ma o dɔn, minnu y'i kanu kɛnɛ ma, k'i k'i jija k'olu fara sokɔnɔmaa kan.
Mais si tu ne connais pas cela, il faut réunir tes amis amis de déhors à ceux de l'intérieurs.
N'i ma se o si la, a bɛ pirizi bɔ e ka so la k'a pan kogo kun na ka t'a don du min b'i ka so kɛrɛ fɛ la.
Mais si ne comprends rien de ceuc-si, il saaute  le courant sur ta maison et le donner à la famille voisine.
Nin bɛɛ wajibiyalen don.
Tout ceux-ci sont obligatoire?
Nin ye wajibi de ye i kan.
C'est une obligation pour toi.
A bɛ t'a don i kɛrɛfɛdu kɔnɔ kogo dɔrɔn bɛ i ni min cɛ wa o bɛ tila ka n'a fɔ i ye.
Il le donne à la famille voisine et ils vont t'annoncer la nouvelle.
A b'a ba hiji, o bɛ na f i ye.
Il envoit sa mère au pélérinage,tu entendras cette nouvelle.
Don min a bɛ e bolo, e miiri ma t'o a la.
Le jour où tu l'avais, tu n'as pas pensé à cela.
A b'a kɔrɔmuso hiji, e miiri ma t'o la don min a tun bɛ e bolo.
Il envoit sa grande soeur au pélérinage,  tu n'as pas pensé à ça quand tu avais l'argent
A b'a balimakɛ bila ka taa Makan, e miiri ma t'o la don min a tun bɛ e bolo.
IL envoit son frère à la Mecque, maais tu n'as pas pensé à cela le jour où tu l'avais.
Dɔnku fɛn o fɛn ka kan ka kɛ i balima ka se k'a lanisɔndiya, Ala bɛ nin tigi bila k'o bɛɛ kɛ.
Donc par la grâce de Dieu cette personne fera tout pout rendre son frère heureux.
A y'a di e min fɔlɔ ma, e miiri tun tɛ nin si la o don.
Toi qui a été le premier de l'avoir n'as pas pensé à aucune de ces actions ce jour là.
I bɛ nimisa i dalen munna i ye nin kɛ.
Tu regretteras ça étant couhé pour quoi tu as fait ça.
O ye Ala yɛrɛ ka baara kɛlen ye.
C'est le travail de Dieu lui même.
O de kosɔn nafa foyi tɛ wari la, fo fɛn fila.
C'est pourqquoi l'argent de ne trouve quand d
Ni wari bɛ i bolo, i tɛ maɲumatɔkan fɔ.
Quand tu as de l'argent, tu ne diras pas des propos lamentables.
N'a b'i bolo, i tɛ juru ta.
Si tu en as, tu ne va pas endetter.
N'a bɔra o la wari tɛ foyi ɲɛ.
A part ça l'argent ne sert à rien.
Pariske a tɛ maa bali ka bana, a t'i bali ka sa.
Parce qu'il n'empêche pas une personne de tomber malade, il n'empêche pas aussi la mort.
Dɔnku wari bɛ se mun na?
Donc qu'est ce que l'argent est capable.
A bɛ se min na o ye k'i dayɔrɔ labɛn n'a ye.
Ce qu'on peut faire avec c'est de préparer saa vie après la mort.
Sinji tugu n'a ye.
Construit la fraternité avec de l'argent.
Ka bila dila n'a ye.
Contruit la société avec lui.
Fa ni baw ta n'a ye.
Prends les parents  en charge lavec lui.
Balimaw ta n'a ye.
Occupes toi des frères avec lui.
Sigiɲɔgɔnw ta n'a.
Depenses le pour les voisins.
N'i tɛ yen don min, a ka fɔ esikeyi! karisa.
Le jour où tu n'es plus, il faut que les gens crient avec ton nom.
Mɛ a ma se fɛn kelen dɔrɔn de la.
Mais elle n'a pas pu vaincre une seule chose.
O ye jumɛn ye, kɛwale.
ça c'est l'action d'une personne.
A bɛ fɔ de aa, karisa n'a ka ko bɛɛ, n'a tun bɛ yan, nin tɛ kɛ dɛ.
Les gens diront que si x était là, cela n'aurait pas eu lieu malgré ses défauts.
N'anw balima karisa tun bɛ yan, walahi ni tun tɛ kɛ.
Si notre frère x était là, cela n'aurait pas eu lieu.
F'o ka fɔ de.
Il faut que les gens disent cela.
Mɛ n'o tɛ i la, i wolokun tɛ.
Mais à défaut de cela on ne sert à rien dans le monde.
Dɔnku mɔgɔw k'u hakili to u bangebaaw la.
Donc il faut que les s'occupent de leurs parents.
Jamana in b'o de bolo dɛ.
C'est ce qui maintien ce pays.
An tun bɛ taama na nkalon saba de kɔnɔ.
On marchait dans trois mensonges.
Ni jamana masakɛ kɛra nkalontigɛla ye jamanden bɛɛ bɛ sa nkalon na.
Quand le pays a un roi menteur, tous les citoyens mourront dans le mensonge.
Kuranɛ ye tiɲɛ de ye o.
Le coran dit la vérité.
Min b'a kɔnɔ tiɲɛ don, nkalon t'a la.
Ce qui se trouve dedans est la vérité sans mensonge.
Mɛ n'i ye kuranɛ kɔnɔkuma fɔli to yen k'i yɛrɛ sagonnakumaw fɔ ko pariseke i ɲɛ bɛ nafolotigiw la, minnu b'i kɔfɛ n'o y'i ka kalandenw olu bɛ segin i ka fɔta kan don dɔ la.
Mais sit u laisses ce qui est dans le coran et dis ce que tu veux parce que tu vois des riches, tes adèptes vont te suivre aussi.
N'i tɛ yen don min n'u y'o kuma fɔ, minnu y'a kalan n'olu b'a dɔn olu b'a fɔ e ye nin mɛn jɔn na?
Le jour où tu n'es plus, quand ils disent ce que tu disais, les vrais connaisseurs vont leur démander de leur source.
Jɔn y'i kalan?
Qui t'a enseigné?
Ko karisa de y'i kalan, karisa la.
Que X l'a enseigné dans telle localité.
A bɛ balo la wa?
Est ce qu'il vit toujours?
Ayi, a sara.
Non, il est mort.
O tuma a sara ka nkalon to i da.
Donc il t'a raconte le mensonge.
Pariseke i ye min fɔ o tɛ tiɲɛ ye.
Parce que ce que tu as dit n'est pas vrai.
Sabanan, ni dutigi o dutigi, y'a ka du mara ni nkalon ye, i ka du bɛɛ bɛ sa nkalon na.
Troisièmement, tout chef de famille qui dirige sa famille avec le mensonge mourra dans le mensonge.
Un!
Houn!
O bɛ kɛ cogo di?
Comment cela se passe?
I ka duden bɛɛ bɛ sa nkalon na.
Tous les membres de ta famille mourront dans le mensonge.
E y'i muso mara ni nkalon de ye, i ye denw sɔrɔ.
Tu as des den enfants mais tu as gouverné ta femme avec le mensonge.
I y'i den mara ni nkalon de ye.
Tu as éduqué ton fils avec le mensonge.
N'e sara, den bɛ to o nkalon sira de fɛ.
Quand tu meurs les enfants suivront ce chemin de mensonge.
Pariseke diɲɛ ye sira fila dɔrɔn de ye o.
Parce que le monde est seulement deux chemins.
Dugawudenw ka sira ni dagandenw ka sira.
Le chemin des enfants bénis, et celui des enfants maudits.
Ni maa  y'i sigi dugu min sira la, o maa de bɛ tɛmɛ i la.
Si tu t'assois sur la route d'un village, tu verras les habitants de ce village.
N'i y'i sigi dugawudenw ka sira la, i ni dugawudenw de b'a kɛ.
Quand tu  t'assois sur la route des enfants bénis, tu feras l'affaire avec eux.
N'i y'i sigi dagandenw ka sira la i  ni dagandenw fana de bɛ se k'a baara kɛ.
Quand tu t'assois sur le chemin des enfants maudits, tu auras à faire  avec ceux-ci.
A banna.
C'est terminé.
A be komi n'i bɛ fɛ ka taa Ɲɔɔrɔn, n'i y'i sigi Segu sira i bɛ Ɲɔɔrɔn mɛn wa?
C'est comme veux partir à Nioro et que tu t'assois sur la route de Segou, est ce que tu verras Nioro?
Unhun.
Non.
I tɛ se k'o mɛn o.
Tu ne peux pas entendre ça.
N'i y'i sigi Segu sira la, i bɛ Fana mɛn, ka Kɔnɔbugu mɛn, ke Tamani mɛn, ka Baraweli mɛn, i bɛ Segu mɛn pariseke o de sira ye o ye.
Quand tu t'assoie sur la route de Ségou, tu entendras, Fana, Tamani, Baraoueli, Konobougou, et Ségou parce que cette route qui mène là bas.
Me i t'a mɛn ko n bɛ taa Ɲɔɔrɔn dɛ.
Mais tu n'entendras jamais que pars à Nioro.
Unhun.
Non
N'i y'i sigi Ɲɔɔrɔn, i na Kayi mɛn, i na Kolokani mɛn, mɛ i t'a mɛn n bɛ taa Segu dɛ.
Mais si tu t'assois à Nioro, tu entendraas Kayes, Kolokani, mais tu n'endras pas que je pars à Ségou.
Diɲɛ ye nin sira fila de ye.
Ces duex chemin font le monde.
Dugawudenw ka sira ni dakandenw ka sira.
Le chemin des bénis et et celui des maudits.
Ni dugawuden ni dakanden jɛra, Ala yɛrɛ sɔn sabu a b'a fɔ n'a m'aw fara dakanden bɛ kɛ fila ye.
Dieu même n'accepte pas l'union entre un fils maudit bénis, parce qu'il dit qu'il va y avoir dux fils maudits.
A caman de be yen, i b'a sɔrɔ dugawuden bɛ jarabi daganden de la.
Lans la pluspart des cas, c'est l'enfant bénis qui tombe amoureux du maudit.
A bɛ jarabi a la de.
Il tombe amoureux de lui.
N'a jarabira a la, a yɛrɛ b'a fɔ hun, nin ye ne ka fɛn ɲuman de ye.
S'il tombe amoureux de lui, il dit houn, c'est une bonne chose pour moi.
Nin ka di ne ye.
J'aime ça.
Ne bɛ nin fɛ.
A dun jarabilen filɛ min ne t'o fɛ pariseke dakan de b'a kɔ.
Je déteste celui dont il est tombé amoureux, parce celui là est maudit.
O tuma a to n k'a dusukun dayɛlɛn ka kanu bɔ a kɔnɔ walasa ka fara a la.
Donc j'ouvre son coeur et enlève l'amour qu'il porte afin qu'il séloigne de lui.
N'a ma fara a la dɔrɔn, daganden bɛ kɛ fila ye.
S'il ne lui quitte pas il y aura duex enfants maudits.
Hali terisira bɛ ten.
Même l'amitié est comme ça.
N'i jarabira teri daganden na, i tɛ se ka da n'a tɛ.
Quand tu tombe amoureux d'un ami maudit, tu ne peux pas l'oublier.
Ala yɛrɛ de bɛ na limaniya jiidi i dalen ma i ka se ka fara a la.
C'est Dieu lui même qui te veint en aide afin que tu le quitte.
N'o ma kɛ dɔrɔn, daganden bɛ kɛ fila ye.
A défaut de cela il y aura deux enfants maudits.
E jɔlen bɛ n'i mansaw ye, i b'i fa bonya, i b'i ba bonya.
Toi tu prends tes parent en charge, tu respects ta mère, tu respectes ton père.
E dun b'ale fɛ.
E tu l'aime aussi.
I bɛ t'a sɔrɔ, a b'a la k' a ta bugɔ don dɔ la.
TU va le trouvé un jour en train de frapper le sien.
Ni sitanɛ donna i la i fana b'i ta bugɔ k'a fɔ ko nin y'a kɛ.
Si le satan viens en toi tu vas aussi frapper le tien en disant que celui-là l'a fait.
Puruke o kana kɛ, a bɛ na ni sira o sira ye bɛ na ni o ye walasa aw ka kɔdon ɲɔgɔn na.
Donc pour éviter cela, il fait tout pour que vous sépariez.
O ye ale yɛrɛ Ala kumakan ye.
C'est la parole de Dieu lui même.
N tun b'a fɛ ka aw bilasira ni min ye bi, n hakili la an ye caman kɛ.
Ce que je voulais vous dira aujourd'hui, je pense qu'on a assez fait.
Caman yɛrɛ wa?
Beaucoup?
Ne bɛ fɛ ka ɲininkali kelen kɛ.
Je veux poser une question.
Yala maa min bɔra a yɛrɛ la waati min o y'a sɔrɔ mansa fila si tɛ yen.
Quelqu'un qui a eu le bonheur au moment où toutse parent ne vivaient plus.
E bɛ se ka mun de kɛ walasa o nɛɛma ka se u ani k'i yɛrɛ nimisi wasa.
Qu'est ce que tu peux faire pour que leur âme puisse trouver la paix et toi même te rejouir?
Nin ɲininkali diyara n ye.
J'aime cette question.
I mana kɛ cogo o cogo i b'a sɔrɔ i mansa ni dɔ tun ka di i bɛ min kala ma.
Qui que tu sois, ton parent avait un ami que tu connais.
Pariseke o na fɔ i ye o.
Parce que'on te dira ça.
Karisa ninnu fɛ yen ee, a ni karisa ba de tun ka di.
Chez x, il s'attendait bien avec la mère de x.
Mɛ o bɛ balo la bi.
Mais celle-là vit aujourd'hui.
Walima a ni karisa fa de tun ka di.
Ou bien il sattendait avec le père de x.
Hali n'a tun banna ko min ma du in kɔnɔ yan n'o tun nana dɔrɔn atun bɛ sɔn.
Même s'il s'opposait à quelque chose dans cette famille si celui venait il l'acceptait.
O balolen don.
Celui là vit.
Ni bɛ fɛn di i bɛ t'a di o ma ni i ba ŋaniya ye.
Quand tu vaux faire un don, tu le fait cette femme avec l'intention de ta mère.
N bɛna n ba sɔn bi, Ala ka se k'a nɛɛma se n ba ma.
Je vais fire un don à ma mère aujourd'hui afin qu'elle Dieu lui ce bonheur.
N'i y'a di o tigi ma, o b'a don i nan'a di i ba ka sira de fɛ.
Quand tu donne à cette personne, elle sait que tu l'a donné à cause de ta mère.
N'a ye dugawu o dugawu kɛ, i ba b'o nɛɛma sɔrɔ dugu jukɔrɔ et yɛrɛ b'o nɛɛma sɔrɔ dugukolo sanfɛ.
La bénédiction qu'elle va faire donnera du bonheur à ta mère sous le et toi tu trouveras ta part sur la terre.
Alahu akbaro! o faamuyara.
Alahou Akbar! c'est compris.
A bɛ fɔ ko fajuguden bɛ yen, bajuguden bɛ yen.
Il y a des enfant qui sont ennemi du père et de la mère.
Fajuguden tɛ dɔwɛrɛ ye i fa ni maa min tun man di, u tora ten f'u fila bɛɛ sara.
Le fils ennemi du père autre que ton père était ennemi de quelqu'un, ton père est mort.
E de fa sara sa mɛ a terikɛ in balolen don.
Ton père est mort mais son ami vit toujours.
E b'a dɔn a n'i fa tun man di.
Tu sais qu'il était l'ennemi de ton père.
U ma fara ɲuman na fiyewu.
Ils ne se sont pas séparés bien.
N'i taara tugu o la i fa salen kɔ k'o k'i teri ye, i kɛra i fa juru.
SI celui devient ton ami après la mort de ton père, il sera devenu l'ennemi de ton père.
Hali n'a tɛ balo la?
Même s'il ne vit pas?
I kɛra i fa jugu de ye pariseke nin taara k'a sɔrɔ a tɛ i fa fɛ.
Tu l'ennemi de ton père parce que ton père est parti étant donné qu'il est son ennemi.
I fa n'a man di.
Il est l'ennemi de ton père.
I fa ye ɲumanya caman k'a ye.
Ton père lui a fait beaucoup de bien.
A ma se k'o dɔn.
Il n'a pas pu reconaître cela.
Mɛ e tilara k'o k'i teri ye i fa taalen kɔ.
Mais malgré tout, celui est devenu ton ami après la mort de ton père.
Bajuguden fana ye cogo kelen de ye.
C'est pareil pour l'enfant qui est ennemi de sa mère.
A ba ka hɛɛrɛ bɛɛ tun bɛ di mɔgɔ min ma mɛ o bɛɛ la, a ma kɛ i ba fɛ.
Quelqu'un qui a toujours ennemi de ta m ère magré que ta mère lui faisait de bien.
N'i ba sara o cogo la, e seginna k'i ba dalen to kaburu kɔnɔ ka taa tugu o tigi, i kɛra i ba jugu de ye.
Si ta mère meut comme ça, et que tu tisse l'amitié entre toi et cette personne après la mort de ta mère, tu es devenu l'ennemi de ta mère.
Hali i ba sinamuso?
Même la coépouse de ta mère?
Sinamuso ya ye vɛrsiyɔn wɛrɛ de ye.
Le cas des coépouses est une autre version.
Den o den b'i fa fe, i baw ka sira t'i ka ko ye.
Parce que tout enfant qui aime son père s'en fiche du cas de ses mères.
N'a y'a sɔrɔ i b'i fa fɛ, pariseke e ma na n'i ba ye.
Si tu aimes ton père parce que tu n'as pas emmené ta mère à la maison.
I fa de nana n'i ba ye.
C'est ton père qui a emmené ta mère.
I fa d nana n'i ba sinamuso ye.
Ton père est venu avec la coépouse de ta mère.
Donc i b'u bɛɛ de sɔrɔ i fa de nɔfɛ.
Tu les as tous eu à cause de ton père.
I hakɛ dafa dɔrɔn bangebaaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Fais seulement ton devoir envers tes parents.
Dɔw ba b'u weele de  pariseke a b'a dɔn se b'a den ye.
Il y a des mères, sachant que leur fils est riche l'appelle.
Se tɛ sinamuso denw ye, mɛ a tɛ sinamuso fɛ.
Les fils de sa coépouse ne sont pauvres mais elle déteste sa coépouse.
A b'a den wele ka don salɔn, karisa n ma yafa, n'i ye dɔrɔmɛ di karisa ma.
Elle appelle son fils daans le salon, elle lui: je te pardonne pas si tu donnes un frans à ma coépouse.
E dun tɛ fɛ ka dakn sɔrɔ.
Toi tu ne pas être maudit.
A b'o de fɔ i ye.
Elle te dit cela.
N'a y'o fɔ i ye, i b'a fɔ awɔ n y'a mɛn.
Quand elle te dit ça, dis lui ok.
I bɛ n y'a mɛn bila a kɔrɔ yen.
Tu le laisse là bas à c^té de lui.
I tɛ wuli n'o ye dɛ, i b'o bila a kɔrɔ yen.
Tu ne gardes pas ça, tu laisse le là bas.
I tɛ dagan sɔrɔ fana?
Tu ne seras pas maudit?
I tɛ dagan sɔrɔ.
Tu ne sera pas maudit.
N'i fɛrɛla, i bɛ fɛn di i ba sinamuso ma.
Quand tu sera libre, donne quelque chose à la coépouse deɛ ta mère.
K'a f'a ye a kana fɛn fɔ mɔgɔ ye.
Tu lui dis de ne rein dire à personne.
Wala.
Voilà.
O faamuna.
C'est compris.
I b'i ka hkɛ dafa i baw ni ɲɔgɔn cɛ sabu fa de nana n'u fila bɛɛ.
Tu dois accomplir ton devoir envers tes mère parce que ton père les a tous emmené.
I ba bɛ min fɔ i ye i tɛ ban o ma.
Ne réfuse pas ce que ta mère te dit.
I b'a fɔ n y'a mɛn, maa.
Dis lu que j'ai entendu, Mama.
Et tɛ fɛn o fɛn na ne to la.
Je déteste tout ce que tu n'aimes pas.
Porobilɛmu t'a la, n t'a di.
Il n'y a pas de problème je le donnerai pas.
I b'o fɔ.
Tu dis ça.
I y'i ba ka hakɛ dafa.
Tu as accompli ton devoir enves ta mère.
Pariseke fɛn min ka di a ni ye i y'o fɔ a ye.
Parc que tu as dis ce qu'elle aime.
I ba sinamuso sɔn n'i fɛrɛla, a kana fɛn fɔ Papa ni maman fila si ye.
Quand tu es libre, donne quelque à la coépouse de ta mère et dis lui de ne rein dire à Papa et Maman.
Wala, a banna.
Voilà, c'est fini.
Dɔnku i b'i ba ka barika sɔrɔ, k'i ba sinamuso barika sɔrɔ, k'i fa barika sɔrɔ sabu i bɛɛ sɔrɔ fa de nɔfɛ.
Donc tu aura la bénédiction de ta mère,  ta marâtre, et celle de ton père parce que tu les as tous eu à cause de ton père.
Ni denkɛnin b'i fa fɛ dɔrɔn, i bɛ kɛ a muso bɛɛ fɛ.
Si un fils aime son père, il aimera toutes les femmes de son père.
N'i y'i ye k'u woloma, i t'i fa fɛ dɛ.
Si tu fais la discrimination entre elles, tu n'aimes pas ton père.
U wolomani tɛ e ka sira ye dɛ.
Leur discrimination n'est pas ton problème.
O y'u ni ɲɔgɔn cɛ ye, den da man kan ka don la.
C'est entre elles un enfant ne doit pas intervenir.
Dɔnku an bɛ bi ta bila yan.
Donc on arrête pour aujourd'hui.
I ni ce.
Merci.
Nin faamuna.
C'est compris.
Jeli Baki Jabatɛ, Mali kɔnɔ tɔgɔ kelen pe.
Le griot Baki Diabaté, un seul nom dans tout le Mali.
N'i ye dɔwɛrɛ ye dɔrɔn o ye tɔgɔma de ye n'o tɛ ne kelen don.
Je suis le suel mais quand tu vois un autre, c'est mon homonyme.
E tɔgɔ?
Quel est ton nom?
Jeli Baki.
Le griot Baki.