Ne ye Nuhun Danbɛlɛ ye.
Je suis Nouhoum Dembélé.
Ka bɔ Ngolobala Kucala.
Je viens de Ngolobala Koutiala.
N ye Miyanka ye.
Je suis mianka.
N bɛna kuma an ka tariku kan.
Je vais sur notre histoire.
Miyankaya nacogo ani miyankaya kɔrɔ.
L'origine du Mianka et sa signification.
Ka don Sɛnɛfɔla kɔnɔ min b'an ni sɛnɛfɔw cɛ ka dɔ fɔ o la.
Aller chez les sénoufo et parler sur le lien qui existe entre nous et les Sénoufo.
Ka taa don fɔ Ganadugu kɔnɔ, min b'an ni Ganaw cɛ ka ɲɛfɔli k'o kan ka don fɔ sinankunya kɔnɔ.
Aller jusqu'à Ganadougou et parler du lien qu'on a avec les Gana jusqu'au cousinage à plaisanterie.
O kɔfɛ, ka tila ka don Bamanankan yɛrɛ jɛlen kɔnɔ.
Ensuite parler du vrai Bamanankan.
Bamanankan ye min ye.
Ce que c'est que le Bamanankan.
O la an sigikun y'o de ye walasa ka ɲɛfɔli kɛ.
Donc ça c'est le but de cette séance pour donner des explications.
Yani n ka don kuma kɔnɔ, n ka foli bɛ jama ye.
Avant de commencer je salue tout le monde.
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ yan n'u tulo bɛ n na, n'u ɲɛ bɛ n na.
Tous ceux qui m'entendent et tous ceux qui me voient.
N ka foli bɛ se bɛɛ ma.
Je salue tous.
N bɛ Katiko n'a ka jama fo.
Je salue Katiko et son groupe.
N jɛɲɔgɔn ninnu, n b'u bɛɛ fo.
Je salue tous les collaborateurs.
O sababu la n ko n bɛna ɲɛfɔli k'aw ye Miyankala kɔnɔ.
A cette effet, je vais vous donner des explications sur les Mianka.
Miyankala ye min ye.
Ce que sont les Mianka.
A bɛ fɔ anw ma ko Miyankaw, kun de b'a la.
On nous appelle les Mianka, ça a une raison.
Miyankaya yɛrɛ fɔli, a nana de mɔgɔ de nɔfɛ.
Le terme Mianka est venu avec une personne.
I y'a famu ?
Tu as compris ?
N'i y'a mɛn Miyanka dɔrɔn, a fɔra anw de ma ko Miyanka.
Si tu entends le terme Mianka, c'est nous.
N'i b'an ɲini Mali kɔnɔ yan, an bɛ kafo sabanan na.
Si tu nous cherches au Mali ici, nous sommes dans la troisième région.
N'o ye Sikaso kafo kɔnɔna ye.
Il s'agit de la région de Sikasso.
An ka dugu yɛrɛyɛrɛ, o ye Kucala ye.
Notre ville est Kouatiala.
[Bon] n'i ko k'i bɛ Miyankala ɲɛfɔ yɛrɛyɛrɛ a ka famu, i bɛ don Mali yɛrɛ dɔfɔ kɔnɔ.
Si tu veux bien expliquer le Mianka, tu rentres dans l'histoire du Mali.
Dɔfɔ ye mun ye ?
Dôfô veut dire quoi ?
A bɛ fɔ dɔfɔ ma ko [histoire].
On l'appelle histoire.
I bɛ don Mali dɔfɔ kɔnɔ.
Tu vas rentrer dans l'histoire du Mali.
O sabu la de i bɛ se k'a dɔn Miyanka ye jɔn ye.
Comme tu peux savoir qui est le Mianka.
O de kama i bɛ se k'a dɔn Bamanan ye jɔn ye.
Comme ça tu peux savoir qui est le Bamanan.
Bamanan bɔra jɔn na, i b'o fana dɔn.
Le bamanan est descendant de qui, tu sauras ça aussi.
Bamanan kɔrɔ ye di?
Que signifie Bamanan?
Munna a fɔra u ma Bamanan.
Pourquoi on les appelle les Bamanan?
Anw bɛ don yan waati min, mɔgɔ tun tɛ yan dugukolo kan.
Lorsque nous arrivions ici, il n'y avait personne sur la terre d'ici.
Mɔgɔ tun tɛ yan.
Il n'y avait personne ici.
An nana yan lankolon sɔrɔ.
Nous sommes venus trouver ici vide.
An bɔyɔrɔ o ye fɔ Babilɔni de ye.
Notre origine, c'est jusqu'au Babylone.
An kabila tan ni fila de bɔra yen ka na yan.
Nous étions douze tribus à quitter là-bas pour venir ici.
An bɛ don yan waati min, an tɛmɛna Ezuwiti de kɛrɛfɛ.
Lorsque nous venions ici, nous sommes passés à côté de l'Egypte.
O de kama dɔ b'a fɔ k'an bɔra Ezuwiti.
C'ést pour cela certains disent que nous venons de l'Egypte.
An bɛɛ ma bɔ Ezuwiti dɛ.
Nous ne sommes pas tous venus de l'Egypte.
Minnu bɔra Ezuwiti, n bɛ tila k'u jira.
Après je vais montrer ceux qui ont quitté l'Egypte.
An tɛmɛna Ezuwiti de fɛ ka don yan.
Nous sommes passés par l'Egypte pour venir ici.
An bɛ don waati min, a fɔra Ezuwiti masakɛ ye n'o ye Firawuna nka Firawuna min don Musa ka Firawuna tɛ dɛ.
Lorsque nous venions, ils ont dit au roi de l'Egypte qui est Pharaon mais pas celui de Moussa.
An tɛmɛna ka kɔn Musa ka Firawuna ɲɛ.
Nous sommes passés avant avant Le Pharaon de Moussa.
Bawo an bɛ tɛmɛ yan waati min na o y'a sɔrɔ Musa tɛ yen.
Car lorsque nous venions ici, Moussa n'existait pas encore.
Nin kɛra san ba yirika o y'a sɔrɔ tɛ yen.
Cela est fait des milliers d'annés avant Mousa.
Nka Firawuna wɛrɛ tun bɛ yen min tɛ Musa ka Firawuna ye.
Mais il y avait un autre Pharaon mais différent de celui de Moussa.
O de ye ci bila ka na ko jamaw bɛka tɛmɛ.
C'est lui a envoyé des émissaires en disant que les foules sont en train de passer.
K'u bɛka na ko furakɛlikɛlaw b'u la mɔgɔ minnu bɛ se furakɛli la.
Qu'ils arrivent, il y a des bons guérisseurs parmi eux.
K'u kan'a to an ka tɛmɛ ten fɔ u ka taa mɔgɔ ɲini mɔgɔ min bɛ se furakɛli la.
Qu'il ne faut pas nous laisser partir sans chercher des guérisseurs parmi nous.
U ka sɔrɔ ka don ka na mɔgɔ ɲini an fɛ yan.
C'est ainsi qu'ils sont venus chercher des gens parmi nous.
An tɛmɛtɔ la.
Lorsque nous étions de passage.
O la a lajɛra jama na.
Donc ils ont régardé parmi la foule.
Dɔw bɛ jama na, olu ka baara ye furakɛli ye.
Il y a des gens parmi la foule dont le travail est de guérir.
Furakɛli min don, kɔnɔdimi, olu b'o furakɛ.
Il s'agit des médicaments contre les maux de ventre.
Dɔw ta ye n'i sen karila walima n'i kolo dɔ karila, olu b'o furakɛ.
Pour certains, c'est le traitement de la fracture et de l'entorse.
Dɔw ta ye mugu ye.
Pour certains c'est l'entorse.
Dɔw ta ye den ɲɛrɛnnin furakɛ ye.
Pour certains, c'est la pédiatrie.
Dɔw ta ye musokɔnɔma dɔnni ye, ka musokɔnɔma furakɛ.
Pour certains, c'est reconnaitre et traiter une femme enceinte.
O jama de ɲinina an ka jama fɛ.
Ils ont sollicité ces gens auprès de nous.
Dɔw ta ye kunkolodimin ni ɲɛfurakɛ ye.
Pour certains c'est le traitement des maux de tête et des yeux.
O la u ye mɔgɔw de tɔmɔ-tɔmɔ kabila kelen-kelen nin bɛɛ la.
Donc ils ont trié des gens au sein de toutes ces tribus.
O la k'olu di a don kama Ezuwiti masakɛ ma.
Donc ce jour-là, ils sont parmi donner ces gens au roi de l'Egypte.
walasa u k'u furakɛ.
Pour qu'ils les guérissent.
An tɔw tɛmɛna ka na sigi.
Nous autres avons continué pour venir nous installer.
Anw kabila tan ni fila tɛmɛna ka n'an sigi.
Nous autres douze tribus sommes venus nous installer.
Olu minnu fana taara furakɛli la ye, n bɛ tila ka don olu ka dɔfɔ kɔnɔ.
Après je vais parler de l'histoire de ceux qui sont partis là-bas pour la médecine.
K'o ɲɛfɔ olu ye mɔgɔ jumɛnw ye bi.
Expliquer ceux qu'ils sont aujourd'hui.
Walasa o ka dɔn.
Pour que cela se sache.
An sigilen o de kɔnɔ, o y'a sɔrɔ kan tɛ yen.
En ce moment il n'y avait pas de langue.
Ne bamanan ye, ne ye  maninka ye, ne ye miyanka ye, ne ye kaadɔ ye, ne ye maraka ye, ne ye Bozo ye, ne ye sɔmɔnɔ ye, o tɛ yen.
Je suis bamanan, malinké, Mianka, Dogon, Soninké, Bozo, Sômônô ; il n'y avait pas ça.
Kan si tun tɛ yen.
Il n'y avait aucune langue.
An bɔra yɔrɔ min na, kan min bɛ fɔ yen, an'o de nana.
Nous sommes venus avec la langue de notre lieu d'origine.
N'a bɛ fɔ a kan ma ko Darija.
C'est la langue qu'on appelle le Dardia.
O Darija, o ye arabuw ka dugumakan dɔ de ye.
Ce Dardia est une langue classique des arabes.
O Darija kelen nin bɛ fɔ an bɔyɔrɔ la n'o ye Babilɔni ye.
On parle ce même Dardia à Babylone, notre lieu d'origine.
Nka bi Babilɔni, a bɛ Iraki de fɛ bi.
Mais aujourd'hui, Babylone fait partie de l'Irak.
A bɛ dɔn ni Iraki ye.
ça se reconnait à travers l'Irak.
Masakɛ min tun b'an kunna ye, o de ye Namuru Buni Kanani ye ni dɔw ko a ma ko Nabukodonozɔri.
Le roi qui nous gouvernait là-bas s'appelle Nabuchodonosor.
O salen de, an yɛrɛkɛra.
Quand celui-là est mort, nous nous sommes dsipersés.
An bɔra o de konɔna na.
Nous sommes sortis pendant ce temps.
O la kan in bɛ fɔ olu fɛ hali an bɛ yɔrɔ minna bi.
Donc cette langue est parlée chez eux jusqu'à présent.
Nin yɔrɔ sababu de kama arabukan bɛ mɛn an ka kanw kɔnɔ.
C'est pour cette raison que nos langues contiennent l'arabe.
An bɛ kumakan minnu fɔ arabukan bɛ mɛn u kɔnɔ.
Les langues que nous parlons contiennent de l'arabe.
Arabukan kasa min b'an ka kanw nɔfɛ, a ju bɔra yan de.
Les traces de l'arabe qui sont dans nos langues, leur source vient de là.
O de sababu la an ni arabuw bɛ jɛn kuma caman na.
C'est pour cette raison que nous partageons beaucoup de mots avec les arabes.
O misali dɔ ye mun ye ?
Un exemple de cela.
An b'an bolo d'an disi la k'a fɔ anw ye halalaw ye.
Nous posons la main sur notre poitrine pour dire que nous sommes des halal.
Nka bi arabuw ko halal, k'o ye arabukan ye.
Mais les disent aujourd'hui que le mot halal est de l'arabe.
Nka arabuw nana a sɔrɔ an bɛk'a fɔ yan.
Mais les arabes sont venus trouver que nous disons cela.
Arabuw donna yan ka bɛ waati min ma, n bɛ tila k'a waati fɔ i ye.
Aprrès je vais te dire le moment où les arabes sont arrivés ici.
I bɛ n hakili jigin a waati la.
Il faut me rappeler après.
N bɛ tila k'a waati fɔ i ye.
Je te dirai après.
O la, anw b'an bolo d'an disi la ko ne halala ye.
Donc nous posons la main sur notre poitrine en disant que je suis halal.
Halala kɔrɔ bɛ di bamanankan na ?
Que signifie le mot halala en bamanankan ?
N'i ye ha mɛn bamanankan kɔnɔ, o ye sɔsɔli de ye.
Si tu entends le son ha en bamanankan, ça c'est la discussion.
La se ye ko k'a wuli ka bɔ yen.
La veut dire supprimer.
Ko sɔsɔli wulilen don ka bɔ ne kan.
La discussion est supprimée sur moi, c'est-à-dire il n'y a pas de discussion sur moi.
Sɔsɔli wulilen don ka bɔ ne mansaw kan.
Il n'y a pas de dsicussion sur mes parents.
N'i ye halala mɛn, halala kɔrɔ ye nin ye.
Si tu endends le mot halala, ça veut dire ça.
O la sɔsɔli tɛ ne kan, sɔsɔli tɛ ne mansaw kan.
Donc il n'y a pas de dsicussion sur moi et sur mes parents.
O ye halala ye.
ça c'est le halala.
O la arabukan min do, u nana a sɔrɔ anw b'a fɔ sabula anw fana bɔra n'a ye yen de.
C'est un mot que nous utilisions avant leur arrivé car nous sommes venus avec.
A bɛ an ka kumadenw kɔnɔ.
ça est dans notre lexique.
N'i ye ha mɛn kuma o kuma kɔnɔ, a bɛ sɔsɔli de kofɔ.
Chaque fois que tu vois le son ha dans un mot, ça montre la discussion.
An b'an bolo da an kunkolo la ko hakili.
Nous posons la main sur nos têtes pour dire hakili (cerveau).
An bɛ ha fɔ ka tila ka kili fɔ.
Nous disons ha ensuite kili.
Halala, hakili walima hatɛ.
Halala, hakili ou bien hatè.
Ha bɛ nin kumaden ninnu kɔnɔ.
Le son ha est dans ces mots.
N'i ko ko ne ye halala ye.
Si tu dis que je suis halala.
O kɔrɔ ko sɔsɔli wulilen don ka bɔ ne kan, sɔsɔli wulila ka bɔ ne mansaw kan.
Cela veut dire qu'il n'y a pas de discussion sur moi ni sur mes parents.
N'i ko ko hakili.
Quand tu dis hakili.
Ha de ye sɔsɔli ye, kili de ye k'a sama.
Ha veut dire discussion et kili veut dire tirer.
O la i bɛ fɛnw sama ka bɔ yɔrɔw la ka don yan ka tika k'a sɔsɔ.
Donc tu tires les choses d'un lieu, les faire entrer ici et les discuter;
O de ye hakili ye.
ça c'est le hakili (esprit).
N'i ko hatɛ, o kɔrɔ ye ne bɛka kuma min fɔ ko sɔsɔli t'a la.
Si tu dis hatè, cela veut que ce que tu dis est sans discussion.
Hatɛ, o kɔrɔ ye ko sɔsɔli t'a la.
Hatè, ça veut dire sans discussion.
Bɔn nin ye misali ye walasa a ka famu k'a fɔ anw ka kan, a bɔra Darija kɔnɔ.
Bon ça c'est un exemple pour que l'on comprenne que notre langue vient du Dardia.
Nka fɔcogo wɛrɛ de b'a la an bolo.
Mais nous avons une autre manière de le parler.
Kan bɛɛ bɔra ale de kɔnɔ.
Toutes les langues viennent de lui.
O la an nana ka na sigi.
Donc nous somes venus nous installer.
Jamu tɛ yen.
Il n'y avait pas de nom de famille.
I tɛ mɔgɔ si k'a fɔ ko nin jamu ni nin jamu in bɛ yen.
Tu ne verras personne dire qu'il y avait tel ou tel patronyme.
Kow de bɛ na ni jamu ye.
Ce sont les événements qui amènent le patronyme.
I ka mansa kɔrɔlenw, n'olu donna ko dɔ kɔnɔ ka bɔ, i bɛ don o ko min kɔnɔ ka bɔ o de bɛ na ni jamu ye.
Si tes ancêtres entrent dans un événement et sortir, c'est cet événement qui amène le patronyme.
N bɛ kuma de ka dɔfɔ ɲɛfɔ.
Je parle pour expliquer l'histoire.
N bɛ tila ka bamanankan kɔrɔ fɔ, bamanankan kumaden kɔrɔ fɔ.
Après je vais expliquer le mot bamanankan.
I y'a famu ?
Tu as compris ?
O sababu la jamu tun tɛ yen.
Alors il n'y avait pas de patronyme.
N'a fɔra ko jamu, kumaden fila don.
Quand on dit jamu (nom de famille), c'est deux mots.
Ja ani Mu.
Ja et Mu.
Mu y'e yɛrɛ de ye.
Mu c'est toi-même.
Ja ye den ye.
Ja c'est l'enfant.
Ko yala e ye jɔniw den ye ?
Que qui sont tes parenst ?
O la n'i ko mɔgɔ ma karisa i jamu, o kɔrɔ ye k'i ko a tigi ma yala e ye jɔniw den ye ?
Si tu dis à une personne quel est ton jamu (ton patronyme) cela veut dire que tu lui as demandé qui sont ces parents.
I bɛ sɔrɔ k'i t'o la ne ye Kulubaliw den ye, ne ye Jawaraw den ye, ne ye Jakitew den ye, ne ye Sidibew den ye walima ne ye Kɔnɛw den ye.
Tu diras alors je suis le fils des Coulibaly, des Diawara, des Diakité, des Sidibé ou bien des Koné.
Nka tɔkɔ.
Mais tɔkɔ (prénom)
Tɔ y'i wolofa de ye.
Tô, c'est ton père.
Kɔ ye cɛn ye.
Kô, c'est l'héritage.
K'i facɛn.
ça veut dire l'héritage de ton père.
Sabula i ni tɔgɔ tɛ na dɛ.
Car tu ne viens pas avec le prénom.
Nka i ni jamu bɛ na.
Mais tu viens avec le nom de famille.
Jamu ka kɔrɔ ni tɔgɔ ye.
Le nom de famille est plus vieux que le prénom.
I ka denkundi don, u bɛ taa i mansaw ɲininka, an bɛ tɔgɔ jumɛn d'a ma ?
Le jour de ton baptême, on demande à tes parents quel prénom on va te donner ?
Nka ɲininkali tɛ kɛ an bɛ jamu jumɛn d'a ma.
Mais on ne pose pas de question à propos de ton patronyme.
O ɲininkali tɛ kɛ.
On ne pose pas cette question.
K'a fɔ an bɛ jamu jumɛn d'i ma, o tɛ kɛ bawo jamu dɔnna ka ban.
Ditre qu'on va lui donner quel nom de famille, on ne fait pas cela, le nom de famille est déjà connu.
O la fa de b'o tɔgɔ di.
Donc c'est le père qui donne ce nom.
O de kama a fɔra ko tɔkɔ.
C'est pour cela on a dit tɔkɔ.
Tɔ de y'i wolofa ye.
Tô, c'est ton père.
O fana kɔrɔ ye di ?
Que signifie cela aussi ?
Ale de y'i don juru kɔnɔ.
C'est lui t'a integré dans la lignée.
Ale de y'i don Tarawelew ka juru kɔnɔ, o de ye tɔ ye.
C'est lui qui t'a integré dans la lignée des Traoré, c'est ça le tô.
Kɔ ye cɛn ye, k'o y'ale cɛn ye.
Kô est l'héritage, que ça c'est son héritage.
O la jamu tun tɛ yen.
Donc il n'y avait pas de nom de famille.
O de kama kow de bɛ na ni jamu ye.
C'est pour cela que les événement amène le nom de famille.
Nin ye k'a jira i la jamu kɔrɔ ye di kumaden na, tɔgɔ kɔrɔ ye di kumaden na.
C'est pour te montrer c'est quoi le nom, c'est quoi le prénom ?
O de fɔlen filɛ nin ye.
C'est ce que je viens de dire.
O la an nana sigi, jamu tɛ yen.
Donc nous sommes venus nous installer, il n'y avait pas de nom de famille.
An jamu tun y'an faw tɔgɔ de ye.
Notre nom de famille était le nom de notre père.
An nan'a ye jama  bɛka caya,a fɔra ko ka jamu sigi mɔgɔw la.
Nous avons vu que les gens commencent à se multiplier, on a dit d'attribuer des noms de famille aux gens.
Bawo ni jamu ma sigi mɔgɔw la, i ni dɔ ye kelen ye, a' bɛ tunu ɲɔgɔn na.
Car sans les noms de famille, vous n'allez pas vous reconnaître.
O la u ka sɔrɔ ka jamu sigi mɔgɔw la k'a sababu k'aw ka kabila maaba, o ye ko min kɛ n'o ɲana, o ko bɛ yɛlɛma k'o k'aw bɛɛ jamu ye.
Alors on a attribué les noms de famille aux gens, un bon acte qui a été accompli par une personnalité de votre tribu, cet acte devient votre nom de famille.
Aw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ o la.
Vous vous retrouvez tous à cela.
Ni jamu fɔra dɔrɔn, a bɛ dɔn nin ye karisalakaw ye.
Si on dit le nom de famille seulement, on reconnait qu'il s'agit de telle tribu.
Jamu nacogo filɛ nin ye.
Le nom de famille est venu comme ça.
Kumaden ka, tuma dɔw a bɛ kow kofɔ
Le mot "ka", parfois il désigne les choses.
tuman dɔw, a bɛ  ee kuma ee mɔgɔnifin yɛrɛ kan.
Parfois, il désigne même l'être humain.
Par exemple, e sigilen filɛ ne kɛrɛ fɛ
Par exemple, tu es assis près de moi.
An b'a ko e ye kamalen ye, o ka b'a kɔnɔ.
On peut t'appeler jeune, il y a ce "ka" dedans.
An b'a fɔ ko Kamara, ka b'a kɔnɔ.
On dit Kamara, il y a "ka" dedans.
Dɔnc ka min filɛ nin ye.
Donc le "ka" que voici,
u ye- o ye Jamana de ye.
c'est le pays.
Ma ye munumununi ye
"Ma" signifie tourner.
Le ye ko Jamana munumununi donna e la
Le signifie que tu peux tourner le Pays.
O de ye kamale ye
C'est ce que signifie jeune.
Cɛ n'i kumana ka kumaden fɔ, n'i m'a kɔrɔ walanwalan  a tɛ faamu.
Si tu dis un mot, si tu ne l'expliques pas, ça ne se comprend pas.
E ye kamalen ye, ne ye cɛkɔrɔba ye
Toi, tu es jeune, moi je suis vieux.
Yɔrɔ, furancɛ b'an ni ɲɔgɔ cɛ?
N'est-ce pas, qu'on est différents.
Dɔnc, munna a fɔra e ma ko kamalen?
Alors, pourquoi tu es considéré comme jeune ?
Parce que ka wuli ka taa diɲɛ yɔrɔ bɛɛ.
Parce qu'aller partout dans le monde,
ɔ-ɔ-ɔ ɔ se bɛ e ye bi.
Tu as ce moyen.
A fanga b'i la
Tu en as  la force.
E bɛ tile saba kɛ e tɛ dumuni kɛ.
Tu peux passer trois jours sans manger.
A tɛ fɛn tiɲɛ i ye.
Cela ne fait rien.
Mais ni ne ye tile kelen kɛ n ma dumuni kɛ n tɛ se ka wuli ka jɔ.
Mais si je passe un jour sans manger, je ne pourrai pas me lever,
Donc o de kama, Le de ye a donna e la.
c'est pour cela que "Le" désigne revigorer.
N'i Le mɛn bamanan kɔnɔ.
Quand tu entends en bamanankan
Kan ye jamana ye
Kan désigne le pays
Ma ye k'a munumunu
Ma signifie tourner.
Le de ye k'o donna i la.
Le signifie que tu es requinqué.
An t'a fɔ ko a ye karaisa weele wa
Ne dit-on pas appeler telle personne?
An tɛ Le fɔ wa?
Ne dit-on pas Le?
We ye anw de ye ko y'e don
We  signifie nous, que l'on t'a intégré.
O de ye weele ye.
Appeler, c'est cela.
I y'a faamu?
As-tu compris ?
Donc Ka - ma - le.
Jamana munumununi o don e la.
Tu as la vigueur.
Mais, ba tɛ fɔ dɛɛ!
Mais on ne dit pas trop.
Ni ne ko e ma sisan, ko kamalenba.
Si, alors, je t'appelle gaillard.
N y'i dɔgɔya.
Je t'ai manqué de respect.
Parce que ba kɔrɔ ye di?
parce que Ba désigne quoi?
Jamana munumununi min ni o donna e la ko a barika bonyana.
Que la force dont tu es doté est dépassée.
I ka so kɛ.
Que tu restes chez toi.
O de ya ba ye.
C'est cela qui est trop.
I y'a faamu?
Tu comprends?
Mai ne, ba bɛ fɔ ne ma cɛkɔrɔba.
Mais, on peut me considérer comme grand.
Cɛ ye dɔɔnin ye.
Cɛ désigne la connaissance.
Ne ni e cɛ
Ce qui est entre toi et moi.
mɔgɔ si t'o dɔn ni Ala tɛ.
Personne ne le connaît, si ce n'est pas Dieu.
An tɛ cɛ fɔ wa?
Ne dit-on pas le mot cɛ ?
Cɛ ye dɔɔnin ye.
Cɛ signifie la connaissance.
O kɔrɔ ye ko ne ye dɔɔnin kɛla ye.
Cela veut dire que je suis un savant.
An bɛ dɔ tɛmɛ tɔ ye ka fɔ aaa ko karisa ye cɛ ye.
Voyant un inconu, on peut le considéré comme un brave..
Mɛ an minnu bɛ k'o fɔ an yɛrɛw tɛ muso ye o .
Nous qui disons cela, ne sommes pas des lâches
Mɛ pisi kee dɔɔni min b'a la  , a bɛ ka baara kɛ ni dɔɔni min ye, o de kaman an  ko ko cɛ do
lMais c 'est  le savoir qu'il detient et le savoir avec lequel travaille qui font de lui un brave.
Dɔnc o cɛ ni o ye dɔɔnin ye o de bɛ fɔ an man ko cɛ.
Donc c'est ce cɛ qui signifie la connaissance, c'est de cela qu'on nous nomme.
Kɔ ye mun ye?  kɔ ye ciyɛn de ye.
Que signifie kɔ ? Kɔ signifie l'héritage,
Ko ne ye dɔɔninkɛla ye.
que je suis un savant.
Rɔ ye tali ye  cɛkɔrɔ.
Rɔ désigne prendre.
Ko ne ye dɔɔninkɛla ye mais n bɛ ka don ciyɛn kɔnɔ.
Que je suis un savant, mais je bénéficie de l'héritage,
Ko o ye ne kɛ mɔgɔ ba ye.
que cela fait de moi une personne respectueuse.
O de kama ba bɛ fɔ ne ta man.
C'est pourquoi on ajoute grand au mien.
Mɛ ka- ma - le -ba o kɔrɔ ye ko jamana munumununi o min donna e la ko a barika bonyana.
Mais gaillard, veut dire que le pouvoir tourner le pays que tu détient est trop dépassé.
Dɔnc, n'a barika bonyana e bɔra e tɛ don.
Donc quand c'est dépassé, tu es sorti, tu n'entres plus.
I tɛ so yɔrɔ dɔn tun o y'e tununnen ye.
Cela veut dire que tu es égaré, tu ne peux plus t'orienter.
I ye kamalenba kɔrɔ ye
C'est la signification de gaillard.
Dɔnc, kuma bɛ fɔ.
On parle.
Dɔnc, kuma bɛ fɔ, f'i ka don kumaden kɔnɔ k'a walanwalan, k'a kɔrɔ fɔ mɔgɔw ye.
Donc on parle, il faut expliquer le mot, donner son sens aux gens,
Puruk'u ka dɔn a kɔrɔ ye mun ye.
Pour qu'ils  sachent ce qu'il signifie.
Dɔnc, ɛɛ Komokaama
Donc Komokaama
Dɔnc jamana y'i ta ye diɲɛ y'i ta, o de ye Komo ye
Le pays et le monde t'appartiennent, c'est cela Kɔmɔ.
Kaama ye k'i ye jamanaw bɛ lamini.
Kaama veut dire que tu as fait le tour des pays.
O de kama, o ko a ma ko dalakomokaama ani dalajibani Kɔnɛ
C'est pourquoi, on l'appelle Dalakomokaama et Dalajibani Koné.
I y'a faamu?
As-tu compris ?
Ale de ko mɔgɔ de don a ni kɔgɔji cɛ.
C'est lui qui dit que personne ne peut lui barrer l'accès à la mer.
A ye kɔgɔji bɛɛ minɛ, a bɛɛ kun ye an ka mara ye.
Il a conquis toute la mer et toute était sous notre domination.
A ye o kelen fɔ kɔnɔwari < mɔgɔ tɛ don a ni kɔgɔji cɛ.
Il a dit la même chose en Côte d'Ivoire
I y'a faamu?
Tu suis?
Sɛnɛgali, a bɛɛ tun y'an ka jamana kelen de ye.
Tout était notre territoire, y compris le Sénégal.
Mɛ a ko k'a tɛ cɛncɛn fɛ
Mais il dit qu'il n'aime pas du sable.
N'o ye sahara ye.
Qui est le sahara
A tɛ cɛncɛn fɛ.
Il n'aime pas le sable.
Muritani yɔrɔ minnu ni olu-  cikɛ bɛ se ka kɛ a kɔnɔ.
Les parties cultivables de la Mauritanie,
A ye olu minɛ
il les a conquises.
O tirasi- O nɔn bɛ yen.
Ces traces sont là.
Tukɔnɔna fana, a tɛ tukɔnɔna fɛ.
La forêt également, il ne l'aime pas.
Mais Konɔwari yɔrɔ minnu ni sɛnɛ bɛ se ka kɛ yen n'o ye Buwake yanfan ninnu ye.
Mais les parties cultivables de la Côte d'Ivoire, c'est-à-dire la région de Bouaké,
A y'o bɛɛ minɛ.
Il les a toutes conquises.
Burukina bɛɛ y'a ta ye.
Tout le Burkina lui appartient.
Dɔnki, o de kɛra masakɛ fɔlɔ yemin ye jamana in sigi.
C'est celui qui a été le premier roi qui a conquis ce pays.
A fɔra a man Sakara Damiyan Kɔnɛ.
Il s'appelle Sakana Damiyan Koné.
Yarɔ n ye Kɔnɛ kɔrɔ f'i ye?
N'est-ce pas que je t;ai dit la signification de Koné?
Ka Sankara Damiyan kɔrɔ f'i ye.
Et je t'ai dit la signification de Sakana Damiyan.
Dɔnc, ale de kɛra masakɛ fɔlɔ ye.
Donc, c'est lui qui a été le premier roi.
O masakɛ fɔlɔ in, anw ye miyankaw ye anw bɔra ale de la.
C'est ce premier roi là, dont nous, les Miyanka, sommes descendants,
Puisque bolo de sinna a ka mɔgɔw ma, ko ninnu ye Damiyan ka mɔgɔw ye.
puisqu'on a indiqué que ce sont les descendants de Da Damiyan.
Da maniyankaw.
Les descendants de Da maniayan.
Les descendants de Damaniyan.
Maniyankaw
Les descendants de Maniyan.
Kana Da bɔ a la k'a kɛ maniyankaw ye
Si on enlève Da, c'est devenu les descendants de Maniyan.
Maniyankaw, maniyankaw,maniyankaw
Descendants de Maniyan, descendants de Maniyan, descendants de Maniyan
O fɔli nana caya
Cela a été repété.
A yɛlɛmana ka kɛ miayanka ye.
C'est devenu miyanka.
maniyan yɛrɛ kɔrɔ ye di?
Que signifie maniyan?
Ma-ni- yan a kɔrɔ ye di?
Que veut dire Ma-ni-yan?
N'a ko, ko a bɛ ko o ko kɛ bi.
S'il décide de faire quelque chose aujourd'hui,
Ko foyi t'o bali n'Ala yɛrɛ tɛ.
rien ne peut l'en empêcher, à part Dieu.
Niyan kɔrɔ ye di? ko ten bi.
Que veut dire -niayan? Cela veut dire : "comme ça aujourd'hui".
Maniyan kɔrɔ de ye ni ye.
C'est cela la signification de "maniyan".
Dɔnc, masakɛ min n'a ye décision min ta, mɔgɔ tɛ se ka bali
Donc, un roi qui, lorsqu'il prend une décision, est irrévocable.
Dɔnc o ko man ko Sankara.
Donc, on l'a nommé Sankara.
N'a ye min fɔ bi o de bɛ kɛ.
Tout est à son gré.
Foyi tɛ se k'a bali.
Nul ne peut s'y opposer.
Dɔnc ale de ye Mali ee jamana nin anperɛ fɔlɔ ye.
C'est lui qui est le premier empereur du Mali.
Dɔnc a fɔra anw de man sisa ko anw ye Da maniayankaw ye
C'est nous  qui sommes nommés le peuple de Da maniyan.
Anw ye Da maniyankaw ye . Da maniyankaw.
Nous sommes de Da maniyan, de Da maniyan.
Bɔn a ye mara kɛ nin cogo in na.
Bon c'est de cette manière qu'il a dirigé.
N y'a fɔ i ye cogo min na, Kulibaliw bɔr'a la.
Comme je te l'ai dit, les Coulibali sont issus de lui.
Jara bɔra a la.
Les Diarra sont issus de lui.
Konatew bɔra a la.
Les Konaté sont issus de  lui.
Keyita bɔra konaté la.
Keita est issu des Konaté.
Jara bonda kɛmɛ ni bi duuru ni naani.
Il y a cent cinquante quatre subdivisions des Diarra.
O jamu ka ca dɛɛ.
Ce nom est multiple
: Male, Togola, Kanutɛ,  ɛɛ Wulalɛ, ɛɛ Bɔrɛ
: Malé, Togola, Kanouté, Oulalé, Bouaré.
Ɛɛ, eee, fingɛ bɔre ani- a ka ca.
Eh ! Les Bouaré sont nombreux.
Ya faamu?
Tu suis?
eee Sinkale   Sinkale a jamu ka n te se k'a bɛɛ fɔ yan.
Eh ! Sinkalé,  Sinkalé, c'est multiple, je ne peux pas tout dire ici.
I y'a faamu
Tu as compris.
O jamuw de bɔra Jara la.
Ce sont ces noms qui sont issus de Diarra.
Komi n y' a f'i ye  bonda kɛmɛ ni kɔ de do
Comme je te l'ai dit, c'est plus de cent noms.
Sinakuya bɔn! sinakuya donna an ni mɔgɔ minnu cɛ, sinakuya b'an ni Jaaraw cɛ
ousinage, bon!  ceux qui sont nos cousins, les Diarra sont nos cousins.
N bɛna n da don a sinankuya  cogo la, k'a fɔ a nana cogo min na.
Je vais expliquer l'historique de ce  cousinage, sa chronologie.
Sinankuya b'an ni sɛnɛfɔw cɛ.
Les Sénoufos sont nos cousins.
O sinankuya nacogo n b'o fɔ.
Je vais expliquer l'historique de ce cousinage à plaisanterie.
Sinankuya b'an ni ganaw cɛ.
Les Gana sont nos cousins à plaisanterie.
O sinankuya nacogo, n b'o fana fɔ.
Je vais expliquer également cet historique de ce cousinage à plaisanterie.
I y'a faamu?
Tu comprends?
A tila ka sinakuya kɔrɔ f'i ye.
Avant de te dire la signification du cousinage à plaisanterie.
I y' a faamu?
Tu suis?
Dɔnc, ɛɛ an b'a daminɛ ɛɛ Jaralakaw
Donc, nous allons commencer par les Diarra.
N ko Sankara Damiyan  Kɔnɛ de do.
Je dis que Sankara est Koné.
Mais Jaraw ma bɔ Sankara Damiyan na directement dɛɛ.
Mais les Diarra ne sont pas issus directement de Sankara Damiyan.
Sankara Damiyan kɔ n'o ye Kɔnɛ fɛrɛw,  basakew
Les descendants de Sankara ni Damiyan  qui sont des Koné, les Bassaké.
O tuma, masakɛw fɔfɔra ɲɔgɔn kɔ.
Alors, les rois se sont succédés
Fɔ ka taa se kɔnɛlakaw ka fanga banni ma.
jusqu'à la fin du règne des Koné.
Mɔgɔ fɔlɔ min ye fanga ta Kɔnɛlakaw kɔfɛ Duba, o de ye Kalajan Kulubali ye.
C'est Kalajan Coulibaly qui a été le premier à être intronisé après les Koné.
O y'a denkɛ fɔlɔ ye  Kɔnɛlakaw den ye.
C'est son fils- C'est un descendant des Koné.
I y'a faamu, o de ye fanga ta Do kɔnɔ.
Tu as compris, c'est celui qui a pris le pouvoir à Do.
N'o ye Kalajan Kulubali ye.
Il s'agit de Kalajan Coulibali.
Mɛ jaaralakaw bɔra ee Jara- ee Kɔnɛkɛ min na o Konɛkɛ fana ye masakɛya kɛ.
Mais le Mosieur Koné dont les Diarra sont issus a été lui aussi roi.
A fana- A fana kɛra masakɛ dawulamanba ye.
Lui aussi- Lui aussi a été un admirable roi.
Jara bɔra ale de la.
Diarra descend de lui.
Jaraya nana cogo di?
Comment Diarra est venu ?
Ee e b'a dɔn an fɛ yan masakɛ ninnu, o tun tɛ dan muso kelen man.
Eh, tu sais ! Chez nous ici, les rois ne se limitaient pas à une seule épouse.
U bɛ muso caaman de furu.
Ils épousent plusieurs femmes.
U bɛ muso sɔrɔcogo bɛɛ la.
Ils trouvent des femmes de toutes les manières.
U bɛ bɔ ni dɔw ye kɛlɛ kɔnɔ.
Ils en amènent d'autres de la guerre.
Dɔw yɛrɛ bɛ na, ka na - a muso d'u man.
D'autres même viennent leur donner des femmes.
.
Musoɲuman mana mɛn yɔrɔ o yɔrɔ ko musoɲuman bɛ yan o b'a fɔ masakɛ ye.
Partout où on entend parler d'une belle femme, on informait le roi.
Aaa ni ye masakɛmuso ye o bɛ furu.
Ah, celle-ci convient au roi, elle va être mariée.
Muso caman b'a bolo so kɔnɔ.
Il a plusieurs épouses chez lui.
Mais a ka muso dɔ bɛ yen.
Mais il y a une de ses épouses,
A nana dɔn k'a fɔ nin min filɛ nin ye, ni, nin ye den sɔrɔ yan.
elle a découvert que si la femme que voici accouche d'un enfant,
A bɛ fɔ a bɛ cɛkɔrɔba cɛn ta.
Il va- Il va hériter du viellard.
Ale de bɛ kɛ faama ye.
C'est lui qui devient roi.
Dɔnki a dun furulenkurani nana olu sɔrɔ yan.
Alors que, nouvellement mariée, elle est venue les trouver là.
Dɔnki o waati, faama- ni sosi bɛ muso min na faama t'o dɔn
Donc, l'époque, le roi ne connaîssait pas l'épouse qui était au tour de nuit.
Muso fɔlɔ minnu bɛ du kɔnɔ, u bɛ musow tilan-tilan olu de ni ɲɔgɔ cɛ.
Ils partagent les femmes entre les premières épouses.
Muso wɔɔrɔ bɛ di dɔ ma.
On donne six femmes à une,
Musomisɛnnin  wɔɔrɔ bɛ di dɔ man.
On donne six jeunes épouses à l'autre.
Duuru bɛ di dɔ man naani bɛ di dɔ man
On en donne cinq à l'une et quatre à l'autre.
Dɔnc, musow bɛ tilan  musokɔrɔbaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Donc on partage les femme entre les vieilles épouses.
Musokɔrɔ ninnu fana  y'a musow ye dɛɛ!
Ces vieilles sont aussi ses épouses !
Mais olu de u ni ɲɔgɔn cɛ, o musokɔrɔ dama ni ɲɔgɔn cɛ
Mais ce sont elles qui décident entre elles que
.
Mais komi o nana ye nin min filɛ nin ye, a bɛna den dɔ sɔrɔ.
Mais comme elles ont su que celle-ci aura un enfant,
Diɲɛ bɛ wuli a tɔgɔ bɛ fɔ diɲɛ bɛɛ.
son nom va rester jusqu'à la fin du monde.
A bɛ tila ka yan bɛɛ mara.
Il va ensuite règner partout ici.
A juguya nana u la
ils deviennent jaloux d'elle.
O ko a ma, ko bɔn, ko n'i y'a mɛn ko e ye den sɔrɔ, i donna masakɛ kan de.
Elles lui ont que, bon, si tu vas avoir enfant, c'est parce que tu as la chance de coucher avec le roi.
Dɔnki u ye s u ye da da da u banabilil'a ni masakɛ
Donc, elles ont- s- elles ont- porte-, porte-, porte-, elles lui ont  barré l'accès au roi.
Ɛ muso caman de do.
Eh ! Ce sont plusieurs femmes.
Ni mɔgɔw donna i n'a cɛ a bɛ ɲina i kɔ.
Si les gens s'interposent, entre vous, il va t'oublier.
Mais a furu waati nalen.
Au moment de son mariage,
A ye waati min kɛ masakɛ bolo.
Le temps qu'elle a passé avec le roi,
Yanni u k'a dɔn k'a fɔ a bɛna kɛ tan.
avant qu'elles ne sachent que cela allait être comme ça
O y'a sɔrɔ a kɔnɔman don olu tɛ a kalaman.
il se trouve qu'elle était enceinte, elles ne le savent pas.
Dɔnc, u ye sira barré a ɲɛ.
Donc elles lui ont barré  la route.
U ye sira banabili a ɲɛ.
Elles lui ont barré la route,
Ka juguya siri a la.
et l'ont traitée sévèrement.
Aa a tɛ se ka kuma!
Ah ! Elle ne peut pas parler.
Kuma t'a ni masakɛ cɛ.
Elle ne parle pas avec le roi.
Musokɔrɔbaw de b'a fɔ.
Ce sont de vieilles femmes qui ordonnent :
Dɔnc a ye- a y'a kun.
Donc elle l'a enduré.
A nan'a ye kɔnɔ bɛ ka bɔ ka taa,  kɔnɔ bɛ ka bɔ ka taa
Elle a vu que sa gressesse se déclarait  au fur et à mesure, elle se déclarait au fur et à mesure.
O y'a ye k'a fɔ tiɲɛna olu ye sira datugu a ɲɛ.
Elles ont vu qu'elles lui ont vraiment fermé la route.
Mɛ o ma mago ɲɛ, jaa a kɔnɔman don.
Cela n'a pas eu d'effet, ah !, elle est enceinte !
Dɔ farala juguya kan.
La jalousie augmente encore.
Dɔ farala juguya kan
Aa a nana ye  n'ale jiginna ninnu cɛman.
Ah ! Elle a vu que si jamais elle accouche ici,
Ale tɛ- u b'a faga u bɛ tila ka den faga.
Elle ne- elles vont la tuer avant de tuer son enfant.
A y'i labɛn.
Elle s'est apprêtée.
Tin komansera ka wuli a fɛ.
Les contractions commencent à se faire sentir.
A y'i labɛn
Elle s'est apprêtée.
A mago bɛ fini minnu na a y'o bɛɛ ta.
Elle a pris tous les habits dont elle a besoin.
Ka- k'i mɔlɔti ka bɔ ka taa kungo kɔnɔ.
De- elle  est sortie clandestinement et est allée dans la forêt.
A taara kungo kɔnɔ.
Elle est allée dans la forêt.
A nana dɛsɛ waati min.
Quand elle ne supportait plus,
A ye warawɔ dɔ ye.
elle a aperçu une grotte.
A donna yen.
Elle y est entrée.
A taara sɔrɔ Wara denbatigi bɛ yen.
Elle est allée y trouver une lionne allaitante.
A ko wara ma.
Elle dit à la lionne :
N'i bɛ min kɛ to n ka jigin.
Si tu veut faire quelque chose, attend que j'accouche.
Ni n jiginna n'i bɛ min kɛ, i k'o kɛ n na.
Si j'accouche, tu me feras ce que tu veux.
Mais a to n ka jigin.
Mais laisse-moi accoucher".
Wara ma kuma.
La lionne n'a rien dit.
A y'i da wara kɛrɛ fɛ ka jigin filaninw na.
Elle s'est couchée auprès de la lionne et a accouché de jumeaux.
Wara ma kuman
La lionne n'a rien dit.
Ka tila k'a denw ta, k'u ko.
Ensuite elle a pris ses enfants et les a lavés.
K'u meleke fini na.
Elle les a envelloppés dans un pagne.
Filaninw don, ka taa o da wara kɔrɔ.
Ce sont des jumeaux, qu'elle est allée laisser auprès de la lionne.
A ko ne denw, n'i bɛ min kɛ u la- ni u balola u balola e wara ye.
Elle dit   si tu leur fais quelque chose - ils vivent, ils vivent pour toi.
N'u sara u sara e ye wara.
S'ils meurent, ils le font pour toi.
Ne denw tɛ lamɔ nin du kɔnɔ.
Mes enfants ne seront pas éduqués dans cette famille.
A bɔra.
Il est sorti.
Ka munumunu ka na du kɔnɔ ka n'i sigi.
Puis revenir s'asséoir à la maison.
Mɔgɔ si m'a ɲininka a, karisa, i kɔnɔma tun don, i y'i denw bila min ?
Personne ne lui demandé tu étais enceinte, où est-ce que tu as mis les enfants ?
Mɔgɔ si m'a ɲininka.
Personne ne lui a demandé.
K'a sababu kɛ juguya min tun b'u kɔnɔ ka taa a fɛ.
A cause de la haine qu'ils nourrissaient pour elle.
A y'i sigi, a ma fɛn fɔ.
Elle s'est assise sans rien dire.
U m'a ɲininka, u yɛrɛ bolo alihamudulilayi a taara denw fili.
Ils ne lui ont pas demandé, ils pensaient qu'elle était partie jeté les enfants.
Kasɔrɔ a y'u kalifa wara ma.
Alors qu'elle les a confié au lion.
Bɔn, yɔrɔ dɔ bɛ Danbɛlɛlakaw ni Tarawelew ni Jaraw cɛ kasɔrɔ sinankunya yɛrɛ ma na fɔlɔ.
Bon, il y a une partie entre les Dembélé, les Traoré et les Diarra bien avant le cousinage à plaisantérie.
N b'o yɔrɔ fɔ yan.
Je vais évoquer cette partie ici.
Muso min tun furulen bɛ Kɔnɛlakaw fɛ yen, a bɔra Turamakan na de.
La femme qui était mariée chez les Koné était une descendante de Touramakan.
O y'a sɔrɔ Tarawele jamu fɔli tun tɛ yen.
En ce moment il n'y avait pas le nom Traoré.
Danbɛlɛ jamu fɔli tun tɛ yen.
Il n'y avait pas le patronyme Dembélé.
A bɔra Touramakan na de.
Elle est descendante de Touramakan.
I y'a famu ?
Tu as compris ?
Turamakanw de ko a ma, a karisa, anw den de y'i ye, anw balimamuso de y'i ye, an b'a kalama i tun kɔnɔma don waati dɔ, i ye denw bila min ?
Les Touramakan lui ont dit : tu es notre fille et notre soeur, nous savons que tu étais enceinte à un moment donné, où est-ce que tu as mis les enfants ?
A k'u ma ko n ye denw kalifa wara ma.
Elle leur a dit qu'elle a confié les enfants au lion.
Olu ko a k'a ɲɛna.
Ils ont d'accord c'est bien.
olu de taara kungo kɔnɔ.
Ce sont eux qui sont allés en brousse.
Wa a kɛra yɔrɔ min na, bi n'i ye Jara ye, n'i taara Segu, n'i ko ko Jaralakaw bangera kuluwo min kɔnɔ k'u k'a jira i la, u b'a fɔ i ye k'i ka taa Busɛn.
Et puis là où ça c'est passé, aujourd'hui si tu es Diarra et que tu partes à Ségou et demander de te montrer la grotte où les Diarra sont nés, ils vont te dire d'aller à Boussin.
Busɛn kelen-kelen min filɛ Segu.
Le même Boussin qui est à Ségou.
N'i taara Busɛn, u bɛ farawo jira i la.
Si tu pars à Boussin, ils vont te montrer la grotte.
A jiginna yen de.
C'est là-bas qu'elle a acouché.
O la donso ninnu n'o ye Turamakan ninnu ye, u taara ka taa kala da ka wara dabali.
Donc ces chasseurs qui sont les Touramakan, ils sont allés tendre un piège au lion.
Ka wara saraka, wara ma fosi f'u ye.
Ils ont envouté le lion, le lion ne leur a rien dit.
u donna ka denw ɲini wara fɛ ka denw ta ka bɔ n'a ye.
Ils sont rentrés demander les enfants au lion, ils ont pris les enfants pour sortir.
Wara tugura u kɔ fɔ ka na se dugu soda la.
Le lion les a suivis jusqu'à l'entrée du village.
Waraw seginna ka taa kungo kɔnɔ.
Les lions se sont rétournés en brousse.
U nana ni denw ye ka na denw lamɔ u fɛ yen.
Ils sont venus avec les enfants pour les éléver.
U ye mɔgɔninfinkan fɔ yen de.
C'est là-bas qu'ils ont parlé le langage humain.
Anw ka so n'o ye Turamakanw fɛ yen.
Chez nous, chez les Touramakan.
Nin y'a sɔrɔ sinankunya t'an ni ɲɔgɔn cɛ.
En ce moment, il n'y avait pas de cousinage à plaisanterie entre nous.
Nka sinankunya nacogo, an bɛ s'a ma.
Mais nous allons arriver à l'origine du cousinage à plaisanterie.
I y'a famu ?
Tu as compris ?
O kɛlen, den ninnu lamɔna u fɛ yen fɔ ka na den ninnu kɔgɔ.
Alors, ces enfants ont grandi chez eux là-bas.
K'u kɛ i n'a fɔ e yɛrɛ bɛ cogo min.
Ils sont devenus comme toi-même.
K'u kɛ kamalen ɲanamaw ye.
Ils sont devenus des gaillards.
Mɔgɔ min balola wara sinji la, a, o kɔni n'i y'o ye, i b'a jinɛ don.
Ah ! quelqu'un qui s'est nourri par le lait du lion, quand tu le vois, tu diras que c'est un diable.
O kɛlen sa, Turamakan ninnu k'u ma : anw b'aw ba dɔn.
Après cela, les Touramakan leur ont dit : " nous connaissons votre mère ".
Nka n'anw ko k'a' ba y'anw balimamuso ye, u b'a fɔ ko nkalon don, ko nin den ɲuman ninnu k'an b'a fɛ k'u d'an balimamuso ma.
Mais si nous disons que notre soeur est votre maman, ils diront que c'est faux, que nous voulons donner ces jolis garçons à notre soeur.
U tɛ sɔn.
Ils ne vont pas accepter.
Nka aw yɛrɛ ka taa aw ba ɲini.
Mais allez-y chercher votre mère vous-mêmes.
U ye so d'u ma k'u ka taa u ba ɲini.
Ils leur ont donné un chéval pour qu'ils aillent chercher leur maman.
O de kama a bɛ fɔn nsiiri la.
C'est pour cela on le raconte dans le conte.
Filaninw b'u ba ɲini kala dɛndɛn kalaba dɛndɛn.
Les jumeaux cherchent leur maman.
U yalala ten.
Ils se sont promenés comme ça.
Mɔgɔw ko nin ma se kuma caman na, ni tigi ma dɔn u la, a ye taa u di masakɛ ma.
Les gens ont que cela est simple, si vous ne voyez pas leurs parents, allez-y les donner au roi.
Ninnu ye masakɛdenw ye.
Ceux-ci sont des princes.
U yecogo, fanga min b'u la an'u bɛ cogo min na, a ye taa u di masakɛ ma.
Leur apparence et leur élégance montrent que ce sont des princes ; allez-y les donner au roi.
U ko ko abada.
Ils ont jamais.
K'olu b'u ba de ɲini.
Qu'ils cherchent leur maman.
Olu ba mana ye yɔrɔ o yɔrɔ hali n'o yera bugutufa kɔrɔ k'olu b'o de dɔn.
N'importe où qu'ils verront leur mère que même si c'est sous une case, qu'ils vont l'accepter.
U munumununa ka taa don masakɛbulon kɔnɔ.
Ils sont partis rentrer dans le vestibule du roi.
Muso bɛɛ bɔra.
Toutes les femmes sont sorties.
U n'i ɲininka e y'an sɔrɔ cogo di, i y'an kɛ cogo di ?
Ils te demandent comment est-ce que tu nous a eus, qu'est-ce que tu as fait de nous ?
Anw n'e farala ɲɔgɔn na cogo di ?
Comment est-ce que nous nous sommes séparés ?
A ! mɔgɔ tɛ se k'o jaabi n'u ba yɛrɛ tɛ o !
Ah ! personne ne peut repondre à cela si ce n'est pas leur maman.
Nka bɛɛ bɛk'i ta fɔ.
Mais tout le monde dit sa version.
Dɔw ko n y'aw sɔrɔ sange kɔrɔ.
Certaines disent que je vous ai eus sous la moustiquaire.
N y'aw sɔrɔ soju la.
Je vous ai eus dans la chambre.
Dɔw ko a kɛra yan, bɛɛ bɛk'i ta fɔ.
D'autres disent que c'est fait ici, tout le monde dit sa version.
U yɛrɛ woloba, o nana.
Leur maman même est venue.
O ko k'a bɛ kuma, u y'o ɲɔni k'a fili dugu ma.
Celle-là voulaient parlent, on l'a repoussée.
Ko e bɛ se ka nin ɲɔgɔn denw wolo wa ?
Est-ce que tu peux mettre ces genres d'enfansts au monde ?
Mɔgɔw ko a, a' jɔ tan.
Les gens ont dit ah ! attendez d'abord.
Aw bɛɛ b'a kalama nin min filɛ nin ye, a kɔnɔma tun don waati dɔ la.
Vous savez tous tous que cette femme était enceinte à un moment donné.
Mɔgɔ si m'a ɲininka yala i y'i denw bila min ?
Personne ne lui a demandé où est-ce que tu as mis tes enfants.
A ! u  ko k'a fana ka kuma.
Ah ! ils l'ont laissée parler alors.
A nana.
Elle est venue.
A ko ne y'aw wolo Busɛn.
Elle a dit : " je vous ai mis au monde à Boussin ".
N y'aw wolo farawo kɔnɔ.
Je vous ai eus dans la grotte.
N y'aw wolo wara tun bɛ yen.
Je vous ai mis au monde, il y avait un lion.
N y'aw wolo, jinɛw tun bɛ yen.
Je vous ai mis au monde, il y avait des diables.
Jinɛ minnu don mɔgɔ t'u ye nka n'i y'a yɔrɔ ye, i b'a dɔ ko jinɛmayɔrɔ don.
C'est des diables qu'on ne voit pas mais en voyant le lieu, on sait qu'il y a des diables.
Ko jinɛmayɔrɔ don nka n y'aw kalifa wara ma.
C'est un endroit où il y a des diables, mais je vous ai confiés au lion.
N ko n'aw balola, aw balola wara ye.
Que si vous vivrez, vous vivrez pour le lion.
A wulila k'a jɔ k'a bolo d'a disi kan "ko wanase carin ye."
Elle s'est levée avec la main sur la poitrine en disant "ko wanase carin ye".
Nin de fɔra nin don.
Cela a été dit ce jour-là.
O la bɛɛ b'a kalama a fɔra mɔgɔ fɔlɔ-fɔlɔ min ma Jara, o de ye Wanase ye.
Donc tout le monde le sait, la prémière personne à être appelée Diarra, ça c'est Wanasé.
O la a y'i bolo d'a disi kan Wanase carin ye.
Donc elle a posé la main sur sa poitrine en disant Wanasé Carin yé.
O kɔrɔ ye di ?
Cela signifie quoi ?
Wa, o kɔrɔ ye ko yen.
Wa veut dire là-bas.
Na, o ye ne yɛrɛ ye.
Na, c'est moi-même.
Se, o ye sɛbɛyali ye.
Se, c'est l'accouchement
Se kɔrɔ k'a sɛbɛya.
Se veut dire accoucher.
Nka bi, an bɛ wolo fɔ, wolo tɛ bamanankan ɲuman.
Mais aujourd'hui nous disons "wolo" (qccoucher), wolo n'est pas un bon terme en bamanankan.
Wolo tɛ bamanankan ɲuman ye.
Wolo n'est pas un bon terme.
Maninkaw ko k'a moyira.
Les malinkés disent "k'a moyira" (elle a accouché )
Moyi fana kɔrɔ ye di ?
Que signifie le terme "moyi" aussi ?
K'a tigiyara.
Devenir propriétaire.
O de ye moyi ye.
C'est ça moyi.
Nka Segu ko k'a sɛbɛyara.
Mais à Ségou, on dit "a sèbèyara" (elle a accouché)
O de ye se ye.
C'est ça le terme "se".
O la a ye se de fɔ.
Donc elle a employé le terme "se".
Carin
Tcharin
Carin yiri ko waraw fɛ yen.
"Tcharin yiri" chez les lions.
Wara tɔgɔ de ye carin ye.
Le lion s'appelle tcharin.
Carin kɔrɔ ye di ?
Tcharin signifie quoi ?
Ni waraba donna kuru kɔnɔ yan, bɛɛ bɛ carin.
Si le lion entre dans la cour ici, tout le monde va se disperser.
Carin carin carin, bɛɛ bɛ carin.
Tout le monde va disperser.
O carin carin de ye waraba tɔgɔ ye sabu o ye warab jogo ye.
Cette dispersion "tcharin" est le nom du lion, car ça c'est son travail.
O la o carin, o de yɛlɛmana ka k'a jamu ye.
Donc ce terme "tcharin" est devenu son nom de famille.
Wanase, o kɛr'a tɔgɔ ye.
Wanasé est devenu son nom.
O la bɛɛ ko Wanase Cari, Wanase Cari.
Alors tout le monde a dit Wanassé Tchari, Wanassé Tchari.
O Wanase nin, a kanuru bɛ Busɛn bi.
Aujourd'hui, la tombe de ce Wanassé est à Boussin.
A wolola farawo min kɔnɔ, a kaburu bɛ Busɛn an bɛ yɔrɔ min na i ko bi.
La grotte où il est né, sa tombe se trouve à Boussin aujourd'hui.
N'i taara u b'a jira i la.
Si tu vas, ils vont te la montrer.
O de ye Wanase Jara ye.
C'est lui Wanassé Diarra.
Jara bonda bɛɛ bɔra ale de la.
Tous les Diarra descendent de lui.
Denw kɛlen k'u ba ye, o y'a ba ɲɛmanɔgɔsilen don, masakɛ ko nin gɛlɛyara dɛ.
Quand les enfants ont vu leur maman, la maman était misérable, le roi a dit que ça c'est grave.
Ko nin gɛlɛyara dɛ.
Cela a été vraiment grave.
Ko jɔniw nɔ ye nin ye ?
Que qui a fait ça ?
Ko k'u minɛ ka na ka dɔ bɔ u kuntama na.
Qu'ils faut les amener pour réduire leur taille.
U y'a muso jugu ninnu bɛɛ wele ka na.
Ils ont amené toutes ces femmes méchantes.
Ko ka dɔ bɔ u kuntama na.
Qu'il faut réduire leur taille.
Jaralakaw ba de tilala ka deelili kɛ k'o kana kɛ.
C'est la mère des Diarra qui a intercédé pour que cela ne se fasse pas.
Ko k'u to yen.
Elle demandé de les tolérer.
Masakɛ ka sɔrɔ k'u to yen.
Alors le roi les a tolérées.
O yɔrɔ bɛɛ u ye bamuso in minɛ k'a ko k'a jɛ ka n'a sigi masakɛ ka faamabulon kɛrɛfɛ.
Immédiatement, elles ont lavé la mère des Diarra pour la rendre propre et venir l'asseoir à côté du vestibule du roi.
K'a tɔgɔ yɛlɛma k'a fɔ a ma ko Kamisa.
Et changer son nom pour la nommer Kamissa.
Anw fɛ yan Kamisa ye saba ye.
Il y a trois Kamissa chez nous ici.
Ale de ye Kamisa fɔlɔ ye.
C'est elle qui est la prémière Kamissa.
Jaralakaw ba Kamisa.
Kamissa la mère des Diarra.
Kamisa kɔrɔ ye di ?
Que signifie le nom Kamissa ?
K'a ye kobaw ye.
Qu'elle a vécu des événements.
Yɔrɔ dɔ la Ka bɛ kɛ koba ye.
Quelque part, "Ka" est un événement.
O de la n ko i ma ko ka bɛ kow kofɔ.
C'est pour cela je t'ai dit que "Ka" montre un événement.
Nka kan, a bɛ jamana kofɔ.
Mais "Kan" désigne le pays.
Nka n'a sera sɛbɛnni ma, a sɛbɛncogow tɛ kelen.
Mais à l'écriture, ce n'est pas la même orthographe.
Ka ye kow ye, o ye k'a sɛbɛn "ka".
Ka désigne l'événement, ça c'est écrire directement "ka".
Nka ni jamana don, a bɛ fɔ de ko "Kan".
Mais si c'est le pays, ça se prononce "Kan".
Nka "kan", an b'a bɛɛ yɛlɛma k'a kɛ "ka" ye.
Mais on transforme tout en "Ka".
I y'a famu ?
Tu as compris ?
O la, a fɔra ko Kalamusa.
Donc on a dit Kalamoussa.
Ko ko tora i ta la.
Que la vérité t'est revenue.
Kamusa.
Kamoussa.
N k'i ma ko "Mu" y'e yɛrɛ ye.
Je t'ai dit que "Mou" veut dire toi-même.
Nko jamu ko yala e ye jɔmu den ye; mu b'o kɔnɔ.
J'ai dit Diamou, que qui sont tes parenst, cela contient "Mou".
Kamusa, mu b'o fana kɔnɔ.
Kamoussa aussi contient Mou.
O la mu ye e yɛrɛ de ye.
Don Mou, c'est toi-même.
Ko ko tora i ta la.
Que la vérité est revevue à toi.
Sa kɔrɔ ye ko kotontala.
Sa veut dire raison.
N'i ye sa mɛn kuma o kuma kɔnɔ, o ye ko to n ta la ye.
Cgaque fois que tu vois sa dans un mot, ça veut dire raison.
I ye ko to mɔgɔ ta la walima mɔgɔ ye ko to i ta la.
Tu es d'accord avec quelqu'un ou bien quelqu'un est d'accord avec toi.
Nka taalen ɲɛ, i n hakili jigin, n bɛ don sa kɔnɔ, sa bɛ kumaden minnu kɔnɔ n b'a bɛɛ kɔrɔ fɔ i ye.
Après il faut me rappeler, je vais expliquer "S" , je vais citer tous les mots qui contiennent sa.
O la muso tɔgɔ kɛra Kamisa ye.
Donc la femme a été nommée Kamissa.
O de ye Jaralakaw ba Kamisa ye.
C'est elle la mère des Diarra.
O la, a ka sɔrɔ ka ci bila donson ninnu ma k'u ka na.
Donc elle a appelé les chasseurs.
U nana n'o ye Turamakanw ye.
Ils sont venus, les Touramakan.
Nin y'a sɔrɔ Tarawele fɔli da la tun tɛ yen ka Turamakan tun bɛ yen.
Donc cela a trouvé qu'il n'y avait pas l'appelation Traoré, mais il y avait Touramakan.
Tarawele bɔra Turamakan na, Danbɛlɛ bɔra Turamakan na.
Traoré et Dembélé viennnet de Touramakan.
Nka u bɛɛ n'a nacogo don.
Mais chacun a son origine.
N bɛ s'a bɛɛ ma.
Je vais tout expliquer.
Ni waati m'an ta, n b'a bɛɛ kɔrɔ fɔ kelen-kelen, a nacogo n b'a bɛɛ fɔ.
Si le temps ne nous prend pas, je vais expliquer leurs sources et origines.
A ye ci bila Turamakanw ma.
Il a appelé les Touramakan.
A ko a' ye baara min kɛ a ɲana.
Il a dit vous avez fait un bon travail.
Ne yɛrɛ ye muso furu aw ka kabila kɔnɔ.
Moi-même j'ai épousé une femme au sein de votre tribu.
O ka tila ka nin den dakabana ninnu wolo ne ye, n'aw tɛ fana den ninnu tun tɛ balo.
Elle m'a donné ces enfants merveilleux, sans vous ces enfants n'allaient pas survivre.
O la, a ko tɛ to tan, a bɛ don sinankunya kɔnɔ.
Donc ça ne va pas s'arrêter comme, ça va entrer dans le cousinage à plaisanterie.
A ka sɔro ka misiw faga ka bɛɛ wele.
Il a ensuite égorgé des boeufs et invité tout le monde.
Bɛɛ nan'i bolo da misi ninnu kan, u ye misi ninnu faga, misi caman.
Tout le monde est venu posé sa main sur ces boeufs et ils les ont égorgés.
Kabila ni dugu bɛɛ welela ka na, bɛɛ y'a sogo ɲimi.
Tous les villages et toutes les tribus ont été invtés et tout le monde ont mangé la viande.
A ka sɔrɔ k'a don sinankunya la an ni Jaralakaw cɛ.
C'est ensuite rentré dans le cousinage entre les Diarra et nous.
Sinankunya nacogo filɛ an ni Jaralakaw cɛ, a donna ni don de.
Le cousinage est venu comme ça entre les Diarra et nous ce jour-là.
I y'a famu ?
Tu as compris ?
Sinankunya n b'a kɔrɔ f'i ye.
Je vais t'expliquer le sens du cousinage à plaisanterie.
SI-NAN-KUN-YA
SI-NAN-KOUN-YA
Kanɲɛ naani.
Quatre syllabes.
Si kɔrɔ ye di ?
Que veut dire Si ?
N'i ye Si mɛn kuma o kuma kɔnɔ, a bɛ kalikan de kofɔ.
Chaque fois que tu vois "SI" dans un mot, ça montre le serment.
Ko kalikan de b'aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Qu'il y a le serment entre vous.
NAN min b'a kan, NAN ye jalaki ye.
NAN qui est ladans, NAN est le tort.
Ni jalakiko y'aw dɔlakelen sɔrɔ, aw ka sɔ jalaki ma.
Si l'un d'entre vous a tort, il faut accepter le tort.
A b'e n'a min cɛ, e fana k'a makoto sabula a sɔnna a ka jalaki ma.
Toi aussi qui as raison, tu dois lui pardon puisqu'il a accepté son tort.
A bɔra ka munumunu ka na du kɔnɔ ka na i sigi.
Elle est sortie faire des tours et revenir à la maison.
Mɔgɔ si m'a ɲinika.
Personne ne lui a demandé.
Aa karisa, i kɔnɔman tun don, i ye denw bila min?
Ah une telle, tu étais enceinte, où est ce que tu as laissé les enfants?
Hun!
Houn!
Mɔgɔ si m'a ɲinika.
Personne ne lui a demandé.
Uhun
Oui
Tɛlima kee k'a sababu kɛ juguya min tun bɛ u kɔnɔ ka ta'a fɛ.
A cause de la jalousie qu'ils avaient envers elle.
Uhun
Oui
Dɔnki a y'i sigi a ma fɛn fɔ.
Donc elle s'est assise et n'a rien dit.
Uhun
Oui
U m'a ɲinika, u yɛrɛ bolo aa alihamudulilayi, a ye den ninnu a taara u fili
Ils ne lui ont pas demandé, ils se disent Dieu merci, elle est allée jéter ses fils.
Uhun
Oui
K'a sɔrɔ a y'u kalifa wara ma.
Tandis qu'elle les a confiés au lion.
Uhun
Oui
Bɔn yɔrɔ dɔ b'an ni Danbɛlɛlakaw ni Tarawelew ni Jaaraw cɛ.
Il ya quelque chose entre les Dembélé, Traoré, Diarra et nous.
Uhun
Oui
O O k'a sɔrɔ sinakunya ma na fɔlɔ.
Cela était là avant même le cousinage.
N bɛ o yɔrɔ fɔ yan.
Je vais dire cela ici.
Uhun
Oui
Muso min tun furulen bɛ kɔnɛlakaw fɛ yen.
La femme qui était  dans la famille Koné.
Uhun
Oui
A bɔra Turamaganna de.
Elle vient de Touramagan na.
O y'a sɔrɔ ee ee Tarawelejamu fɔli tun tɛ yen.
A l'époque il n' y avait pas le nom Traoré.
Uhun
Oui
Danbɛlɛjamu fɔli tun tɛ yen.
Il n'y avait pas du nom Dembélé.
A bɔrɔ Turamagan na de.
Il vient de Touramaganna .
Unn!
Ounn!
I y'a famu?
Tu comprends?
Uhun
Oui
A Turamaganw de ko aa karisa e balima > anw den de y'i ye.
Ce sont des Touramagans qui disent .
An balaimamuso de y'i ye.
Tu est notre soeur.
Uhun
Oui
An b'a kalama e tun kɔnɔman don waatinin dɔ la i ye denw bila min?
On savait que tu étais enceinte à un moment donné, où est ce que tu as laissé les enfants?
A k'u ma ko
Elle leur a dit que
Uhun
Oui
Olu ko ko aa ko a ɲɛna.
Ils disent que Ah cela est bon.
Olu de taara kungo kɔnɔ.
Ce sont eux qui sont allés dans la jungle.
Epi yɔrɔ yɔrɔ> a kɛra yɔrɔ min na.
Là où s'est passé.
Uhun
Oui
Bi n'i ye Jaara ye.
Aujourd'hui si tu es Diarra.
Uhun
Oui
N'i taara Segu.
Si tu pars à Ségou.
N'i ko ko bɔn i b'a fɛ > Jaralakaw bangera wo min>  kuluwo min kɔnɔ k'u ka jira i la.
Si tu veux qu'on te montre la grotte dans laquelle les Diarra sont nés.
Uhun
Oui
U b'a f'i ye k'i ka taa busɛn.
Ils vont te dire d'aller à Bousin.
Busɛn kelen-kelen min filɛ Segu.
Boussin de Ségou.
Uhun
Oui
N'i taara Busin u bɛ farawo jira i la.
Si tu pars à Boussin ils vont te montrer la grotte.
A jiginna yen de.
C'est là où elle a accouché.
Unn!
Ounnn
Dɔnki
Donc
Donso ninnu n'o ye Turamagan ninnu ye.
Des chasseirs que sont les Touramagans.
Uhun
Oui
U taara ka taa kala da.
Ils sont allés tendre le piège.
Uhun
Oui
Ka dabali > wara dabali, ka wara saraka.
D'envouter > envouter le lion, sacrifier le lion.
Wara ma foyi f'u ye.
Le lion ne leur a rien dit.
U donna ka denw ɲini wara fɛ ka denw ta.
Ils sont entrés demander les enfants au lion et les prendre.
Uhun
Oui
Ka bɔ n'a ye.
Sotir avec.
Wara tugul'u kɔ.
Le lion les a suivis.
Uhun
Oui
Fo kana se dugusoda la.
Jusqu'au bord du village.
Waraw seginna ka taa kungo kɔnɔ.
Les lions sont retounés dans la brousse.
U na na ni denw ye ka na denw lamɔ u fɛ yen.
Ils ont amenés et éduqués les enfants chez eux.
Un!
Oun!
U ye mɔgɔnifin kan fɔ yen de.
C'est là ils ont parlé le langage humain.
Anw ka so n'o ye Turamaganw fɛ yen ye.
Chez nous les Touramagan.
Hun!
Houn!
O y'a sɔrɔ sinakunya t'an ni ɲɔgɔn cɛ.
En ce moment il n'y avait pas de cousinage entre nous.
Mɛ Sinakanya nacogo an bɛ s'a ma.
Mais on va arriver à l'avènement du cousinage.
I y'a faamu?
As tu compris?
Uhun
Oui
Dɔnki o kɛlen
Donc ceci étant fait.
Uhun
Oui
Waraw denninnu lamɔna olu fɛ yen fo kana den ninnu kɔgɔ.
Les enfants sont éduqués chez les lions jusqu'à ce qu'ils sont devenus grands.
K'o kɛ kom'i yɛrɛ bɛ cogo min na.
Ils sont devenus comme toi.
Uhun
Oui
K'u kɛ kamale ɲɛnamanw ye.
Ils sont devenus des jolis gars.
Ɛ mɔgɔ min balola warasinji la.
Celui qui est nouri du lait de lion.
Aa o kɔni n'i ye o ye e ba fɔ ko jinɛ don.
Ah celui-la quand même, si tu le vois, tu vas dire que c'est un diable.
Uhun
Oui
Bɔn o kɛlen sa.
Cela étant fait.
Ee Turamagan ninnu k'u ma.
Les Touramagan leur a dit.
Uhun
Oui
Ne bɛ aw ba dɔn.
Je connais votre mère.
Mɛ ni anw ko ko aw ba ye anw balimamuso ye.
Si nous disons que votre mère est notre soeur.
O b'a fɔ ko nkalo don.
Ils vont dire que c'est faux.
Ko nin den ɲuman ninnu ko an b'a fɛ k'o di an balimamuso ma.
Que nous voulons donner ces beaux fils à notre soeur.
Uhun
Oui
U tɛ sɔn.
Ils ne vont pas l'accepter.
Mɛ aw yɛrɛ a ka taa ka taa aw ba ɲini.
Allez-y chercher votre mère, vous mêmes.
U ye so di u ma k'u ka taa u ba ɲini.
Ils leur ont donné le cheval pour aller chercher leur mère.
O de kama  a bɛ nsiiri na.
C'est pour cela qu'on dit dans le conte.
Uhun
Oui
Filaninw b'u ba ɲini kala dɛn-dɛn kalaba dɛn-dɛn
Les jumaux cherchent leur mère kala dèn-dèn kalaba dèn-dèn.
Uhun
Oui
U ye > u yalala ten.
Ils ont > Ils se sont promenés comme ça.
Uhun
Oui
Mɔgɔw ko nɔn ko ni ma se kuma caman na.
Les gens disent  que ne vaut pas le coup d'en faire trop de bruits.
Uhun
Oui
Ɛɛ ni tigi ma dɔn a la.
Eh s'il n'y a pas connaissance.
A ye taa u di masakɛ ma.
Allez-y les donner au roi.
Ninnu ye masakɛdenw de ye.
Ce sont des princes.
U ye cogo, fanga min b'u la an'u bɛ cogo min na.
Leur apparence, la force dont ils sont dotés et la manière dont ils sont.
Masakɛ denw de don, ye  taa o di masakɛ ma.
Ce sont des princes, allez-y les donnerau roi.
U ko ko abada.
Ils ont dit que jamais.
K'olu b'o ba ɲini.
Qu'ils cherche leur mère.
Olu ba mana ye yɔrɔ o yɔrɔ hali n'o yera eee bugutufa kɔrɔ.
Peu importe le lieu où ils vont retrouver leur mère, même si c'est la campagne.
Uhun
Oui
Ko ko k'olu bɛ o de dɔn.
Que c'est elle qui connaissent.
Uhun
Oui
Aa u munumununa ka taa don masakɛbulon kɔnɔ.
Ils sont allés dans le palais royal.
Musow bɛɛ bɔra.
Toutes les femmes sont sorties.
Uhun
Oui
U b'i ɲinika
Ils te demandent
I y'an kɛ cogo di?
Qu'est ce tu nous as faist?
An n'e faranna ɲɔgɔn na cogo di?
Comment on s'est séparés.
Uhun
Oui
Aa mɔgɔ tɛ se k'o jaabi n'u ba yɛrɛ tɛ o
Ah c'est seule leur qui peut pondre à ces questions.
Uhun
Oui
Mɛ bɛɛ bɛ ka i ta fɔ.
Mais chacun dit pour lui.
Dɔ ko n y'aw  sɔrɔ sanke kɔrɔ.
Certains disent
Uhun
Oui
N y'aw sɔrɔ soju la.
Je vous ai accouchés dans la chambre.
Dɔw ko a kɛra yan> bɛɛ bɛ k'i ta fɔ.
Certains disent que ça s'est fait là> tout le monde dit pour lui.
Uhun
Oui
U yɛrɛ wolo ba o  nana.
Leur mère biologique même est arrivée.
O ko ko a bɛ kuma u y'o ɲɔni ka bin dugu ma.
Quand elle a voulu parler ils l'ont acculée.
K'e bɛ se ka nin ɲɔgɔn  den  wolo wa?
Que peux-tu donner naissance à de tel enfant?
hun!
Houn!
Aa mɔgɔw ko ko nɔn ko a ye jɔ dɛɛ.
Les disent non, que  patientez !.
Aw bɛɛ b'a kalama.
Vous êtes tous ua courant.
Uhun
Oui
Nin min filɛ nin ye>
Celle que voici>
Uhun
Oui
A kɔnɔman tun don waatinin dɔ la.
Elle était enceinte à un moment donné.
Mɔgɔ si m'a ɲinika yalɔ i y'e denw bila min?
Personne ne lui a demandé <où est ce tu as laissé tes enfants?
Uhun
Oui
Aa dɔnki o ko k' a fana ka kuma.
Alors, ils disent qu'elle parle aussi.
Uhun
Oui
A nana.
Elle est venue.
A ko ne y'aw wolo>
Elle dit
Busɛn
A Boussin.
Uhun
Oui
N y'aw wolo farawo kɔnɔ.
Je vous ai accouchés dans la grotte.
Uhun
Oui
N y'aw wolo wara tun bɛ yen.
Je vous ai accouchés, il y avait le lion.
Uhun
Oui
N y'aw wolo, jinɛw tun bɛ yen.
Je vous ai accouchés, il y avait des djinns.
Uhun
Oui
Jinɛ minnu don, bɔn mɔgɔ t'u ye.
Ils des djinns  que personne ne peut voir.
Mɛ n'i y'a yɔrɔ ye i b'a dɔn ko jinɛman yɔrɔ don.
Mais tu vois l'endroit, tu sauras qu'il y a des djinns.
Ko jinɛman yɔrɔ don mɛ y'aw kalifa wara ma.
L'endroit est pour les djinns mais je vous ai confiés au lion.
N ko n'aw balola a balola wara ye.
Je dis que si vous vivez vous le fairez pour le lion.
A wulila ka jɔ k'a bolo d'a disi kan.
Elle s'est dressée debout et a mis la main sur la poitrine.
Uhun
Oui
Ko wanasecari de.
Inintelligible.
Hun!
Houn!
Nin de fɔra nin don.
Cest ceci qui a été dit ce jour là.
Dɔnki bɛɛ b'a kalama.
Tout le monde est au courant .
Uhun
Oui
A fɔra mɔgɔ fɔlɔ-fɔlɔ min ma Jaara.
La première personne à être appeker Diarra.
O de ye Wanase ye.
Oui
Unn!
Ounn!
Dɔnki a y'i bolo d'a disi kan  wa na se cari.
Donc elle a mis la main sur sa poitrine : wa na se tiari.
O kɔrɔ ye di?
Que cela sinifie?
Wa o kɔrɔ ye ko yen.
Wa signifie làbas.
Uhun
Oui
Na o ye ne yɛrɛ ye.
Na veut dire moi même.
Se o ye sɛbɛyali ye.
Se, c'est la confirmation
Se kɔrɔ ye ko sɛbɛyali k'a sɛbɛya.
Se signifie confirmation, de confirmer.
Mɛ bi an bɛ wolo fɔ wolo tɛ bamanankan ɲuman ye.
Mais ont parle de Wolo, Wolo n'est bon en bamanankan.
Wolo tɛ bamanankan ɲuman ye maninkaw ko ko a moyila.
Wolo n'est pas un bon terme en bamanankan, les malinké disent Moyi.
Moyi fana kɔrɔ ye di?
Que signifie Moyi?
Ko a tigiyala  o de moyi ye.
Moyi signifie s'approprier.
Mɛ Segu ko ko a sɛbɛya la.
Mais Ségou dit  que Sɛbɛya.
O de ye se ye dɔnki a bɛ se de ko fɔ.
C'est ça Se, Donc ça parle de Se.
Cari.
Tiari
Cariyiriki
Inintelligible
Ko waraw fɛ yen.
Que chez les lions.
Wara tɔgɔ de cari ye.
C'est le lion qui se nomme Tiari.
Unn!
Ounn!
Cari kɔrɔ ye di?
Que signifie Tiari.
Ni waraba donna kuuru  kɔnɔ yan.
Si le lion entre dans la cour ici.
Bɛɛ bɛ cari.
Tout le monde se disperse.
Uhun
Oui
Cari-cari bɛɛ bɛ cari.
Tiari, tiari, tout le monde se disperse.
O cari-cari de ye waraba tɔgɔ ye.
C'est ce Tiari-tiari qui est le nom du lion.
Pisiki o ye waraba jogo de ye.
puisque c'est ça le comportement du lion.
Uhun
Oui
Dɔnki o cari o de yɛlɛmana ka kɛ a jamu ye.
C'est ce Tiari qui est devenu son nom.
Wanase o kɛra a tɔgɔ ye.
Wanase est devenu sont prénom.
Uhun
Oui
Dɔnki bɛɛ ko ko Wanase Cari, Wanase Cari.
Donc tout le monde dit Wanase Tiari, Wanase Tiari;
O Wanase in a kaburu bɛ Busɛn bi.
Il y'a aujourd'hui la tombe de Wanase à Boussin.
A wolola farawo min kɔnɔ.
La grotte dans laquelle il est né.
A kaburu bɛ Busɛn an bɛ yɔrɔ min na bi.
A l'heure où nous sommes sa tombe est à Boussin.
N'i taara u b'a jira e la.
Si tu y vas ils vont te la montrer.
O de ye Wanase Cari ee Jaara ye.
C'est lui wanase Tiari eh Diarra.
Dɔnki Jaara bonda bɛɛ bɔra ale de la.
Toutes les familles Diarra viennent de lui.
Uhun
Oui
Denw kɛlen k'u ba ye
Les enfant ayant vu leur mère>
Uhun
Oui
O y' a sɔrɔ u ba ɲɛmanɔgɔsilen don
Leur mère paraîssait ternie
Oui
Masakɛ ko ko nin gɛlɛyala dɛɛ
Le roi dit que ça c'est compliqué.
Ko nin gɛlɛyala dɛɛ.
Que ça c'est compliqué.
Uhun
Oui
Ko jɔnniw nɔ ye nin ye ?
Qui on fait cela?
Uhun
Oui
Ko k'o mine ka na ka dɔ bɔ u kun dama na.
Que de les amener pour les sanctionner.
Hun!
Houn!
O y'a musojugu ninnu bɛɛ weele ka na.
Ils ont amené toutes les méchantes épouses.
Uhun
Oui
Ko ka dɔ bɔ u kundama na.
Que de les sanctionner.
Uhun
Oui
U ba de tila ka deli kɛ, Jaalakaw ba.
C'est leur mère, la mère des Diarra,  qui a fini par suppluer.
Uhun
Oui
Ka deli kɛ k'o ka na kɛ.
Supplier que cela n'ait pas lieu
Uhun
Oui
K'u k'u to yen.
Que de les laisser.
Masakɛ ka sɔrɔ k'u to yen.
Alors le roi les a laissées.
Uhun
Oui
O yɔrɔ bɛɛ o ye bamuso in minɛ k'a ko k'a jɛ.
En même temps ils ont lavé proprement la mère.
Ka n'a sigi masakɛ ka >
l'installer  >
Faamabulon kɛrɛ fɛ.
Au près du palais royal.
K'a tɔgɔ yɛlɛmɛ k'a fɔ ma ko Kamisa.
De la renommer Kamissa.
Hann!
Anw fɛ yan Kamisa ye saba ye.
Chez nous ici il y a trois Kamissa.
Uhun
Oui
Ale de ye Kamisa fɔlɔ ye.
C'est elle la première Kamissa.
Jaaralakaw ba Kamisa
Kamissa, la mère des Diarra.
Kamisa kɔrɔ ye di?
Que signifie Kamissa?
Uhun
Oui
Ka ye éwenemaw ye.
Ka signifie évènement.
Yɔrɔ dɔ la Ka bɛ kɛ >
D'autre part Ka peut être >
Ee ee ewenema ye.
un évèment.
sɛpurukɔ n ko e ma ko Ka yɔrɔ dɔ la a bɛ ewenema a bɛ ko kɔ fɔ.
C'est pour cela que je t'ai dit que Ka désigne des évènements.
Mɛ Ka a bɛ jamana ko fɔ.
Mais K a peut désigner un pays.
Mɛ n'a sera sɛbɛnnin ma a sɛbɛ cogo tɛ kelen ye.
Mais en écriture c'est différent.
Uhun
Oui
K a ye ewenema o ye k'a sɛbɛn Ka dikitema.
Pour évèmement, Ka s'écrit directement.
Uhun
Oui.
Mɛ ni jamana don a bɛ fɔ de ko Kam.
Mais si c'est un pays ça se dit Kam.
Mɛ Kam an b'a bɛɛ yɛlɛmɛ ka kɛ Ka ye.
Mais on transforme tout en Ka.
Uhun
Oui
I y'a faamu?
Tu suis?
Dɔnki a fɔra ko Ka- kalamusa.
Donc il a été dit Ka- kalamoussa.
Dɔnki ko ko tora i ta la.
Donc que tu as le choix.
Uhun
Oui
Kamusa n ko e ma ko mu ye e yɛrɛ ye.
Kamusa Je t'ai dit que Mou c'est signifie toi-même.
Uhun
Oui
Ko jamu ko yarɔ e jɔni den ye Mu bɛ o kɔnɔ.
Jamou signifie que tu es fils de qui? il y a Mou dedans.
Kamusa Mu bɛ o fana kɔnɔ.
Dans Kamoussa il y a Mou également.
Dɔnki Mu ye e yɛrɛ de ye.
Donc Mou c'est toi-même.
Uhun
Oui
Ko ko tora i ta la.
Que tu as le choix.
Sa kɔrɔ ye ko kotontala.
Sa signifie avoir le choix.
N'i ye Sa mɛn kuma o kuma kɔnɔ o ye kotontala ye
Tout mot qui contient Sa veut dire avoir le choix.
I ye ko to mɔgɔ ta la u biyɛn mɔgɔ ye ko to i ta la.
Tu laisses le choix quelqu'un ou quelqu'un te laisse le choix.
Uhun
Oui
Mɛ taalen ɲɛ e bɛ n hakili jigi.
Mais en avançant tu me rappelles,
N bɛ don sa kɔnɔ sa bɛ kumanden minnu kɔnɔ n b'a bɛɛ fɔ i ye.
Je vais développer Sa je vais te dire tous les qui comportent Sa.
Uhun
Oui
Dɔnki muso tɔgɔ kɛra Kamusa ye.
La femme est nommée Kamoussa.
O de Jaaralakaw ba Kamusa ye.
C'est elle Kamoussa, la mère des Diarra.
Dɔnki a ka sɔrɔ ka ci bila donso ninnu ma k'o ka na.
Alors il a fait appel aux chasseurs de venir.
O nana n'o ye Turamaganw ye.
Ils sont venus, eux les Touramagans.
O y'a sɔrɔ Tarawele fɔli da la a tɛ yen.
A l'époque, le nom Troré n'existait pas.
Uhun
Oui
Mɛ turamagan tun bɛ yen.
Mais il y avait Touramagan.
Tarawele bɔra Turamagan na, Danbɛlɛ bɔra Turamagan na.
Traoré et Dembélé sont issus de Touramagan.
Mɛ u bɛ n'a na cogo don.
Mais chacun son avènement.
N bɛ se a bɛɛ ma.
Je vais toucher à tout.
Ni ɛri ma ne ta n b'a bɛ kɔrɔ fɔ kelen-kelen a nacogo n b'a bɛɛ fɔ.
Si l'heure ne me surprend pas je vais donner le sens et l'avènement de chacun.
Uhun
Oui
A ye ci bila Jaaralakaw ma.
Il a fait appel aux Diarra.
Ee ee ee Turamaganw ma.
Ee ee ee aux Touramagan.
Uhun
Oui
A ko a ye baara min kɛ a ɲɛna.
Il que
Ne yɛrɛ ye muso furu aw ka kabila kɔnɔ.
Moi même j'ai marié une femme de chez vous,
Uhun
Oui
O ka tila kan nin den dakabana ninnu wolo ne ye.
Qui a fini par donner naissance à ces admirables enfants.
Nin aw tɛ fana den ninnu tun tɛ balo.
N'eût était vous, ces enfants ne seront pas sauvés.
Dɔnki a ko tɛ to tan.
ça ne va s'arrêter là.
Uhun
Oui
A bɛ don sinakunya kɔnɔ.
Il va être intégré dans le cousinage.
Uhun
Oui
A ka sɔrɔ ka misiw faga ka bɛɛ weele.
Alors il a égorgé des boeufs et appelé tout le monde.
Bɛ nana i bolo da misininnu kan.
Tout le monde est venu poser les mains sur ces boeufs.
A misi ninnu faga misi caman.
Il a tué ces boeufs , très nombreux.
Hunn!
Hounn!
Kabila ni dugu bɛɛ weelela ka na bɛɛ y'a sogo ɲimi.
Tous les quartiers et village sont appelés tout le monde a  mangé la viande.
A ka sɔrɔ ka don sinakunya la ani Jaaralakaw cɛ.
C'est ainsi que c'est intégré dans le cousinage entre les Diarra et nous.
Uhun
Oui
Sinakunya nacogo filɛ an ni Jaarakaw cɛ sinakunya donna nin don de.
Voici comment le cousinage est arrivé entre les Diarra et nous, c'est ce jour_la que le Cousinage est arrivé.
Uhun
Oui
I y'a faamu?
Tu comprends?
Sinakunya n b'a kɔrɔ f'i ye.
Je te donne la signification du cousinage.
Si - na - kun - ya
Kumaden naani.
Quatre morphèmes.
Si kɔrɔ ye di?
Que signifie Si?
N'i ye si mɛn kuma o kuma kɔnɔ.
Quand tu entends si dans tel ou tel mots.
Uhun
Oui
A bɛ kalekan de ko fɔ.
Il désigne le sement.
Ko kalekan de bɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Qu'il ya le serment entre vous.
Na min b'a kan>
Na qui est dedans>
Uhun
Oui
Na ye jalaki ye.
Na veut dire l' accusation
Ni jalakiko ye a dɔra fɛn o fɛn sɔrɔ>
Si quelqu'un d'entre vous être accusé>
Uhun
Oui
Aw ka sɔn jalaki ma
Accepter l'accusation.
A bɛ e n' min cɛ, e fana k'a mako to pisik'a sɔnna a ka jalaki ma.
Toi aussi tu dois pardonner puisqu'il a reconnu son tort.
Uhun
Oui.
bon, i ko k'i bɛ kaarita kɛlɛ wili san fɔ sisan a man nɔgɔ
bon, si tu veux donner la datte du commencement de la guerre de Kaarta, ce n'est pas
i bɛ sɛbɛnni kɛra waati min, ka fɔ nin ye nin waati o kɛra kumbisalen
son écrit à débuter avec le royaume de Koumbisalen
bon Kumbisalen, o bɛnna lan sisisan wɛnde
Koumbisalen a coincidait avec l'an six-cent-vingt-deux
bon, mɛ wagadu, wagadu ye san kɛmɛ naani kɛ marala, ka kɔn lan sisisan wɛnde ɲɛ
bon, mais Wagadou a connu quatre cent ans de gouvernance, avant l'an six-cent-vingt-deux
mɛ do, do ye sanbayiriga de kɛ marala yanni Wagadu ka sigi
mais Do, Do a fait des milliers d'années de gouvernance avant la fondation de Wagadu
Wagadu ye kɛlɛ ban fanga sigilen de ye
Wagadu est pouvoir d'après-guerre
i y'a faamu?
tu as compris?
dɔnku, i y'a f'i ɲɛna cogo minna, Kulubaliw ani konatew ani turamakanna nunu ani jaaraw u ka ca
comme je te l'ai dit: les Coubaliy, les Konaté, les Touramakan et les Diarra ils sont nombreux
u bɛɛ farala ɲɔgɔn kan ka kɛlɛbolo dilan
ils se sont réunis pour former un bataillon
mɛ ka fɔ ko, kɛlɛbolo filɛ, an ni minnu bɛ kɛlɛla u filɛ nin ye, ɲɛ ni ɲɛ
mais dire que voici le batailon contre lequel on se bat vis-à-vis, il n'y avait pas cela
kɛlɛbolo de wilila ka don jamana kɔnɔ
ce bataillon qui est entré dans le pays
mɔgɔ minnu murutilen don puruke k'u segin, u ka muruti da bila, an bɛka kɛ kelen ye
c'est pour que ceux qui se sont rebellés renonce à la rebellion, qu'ils reviennent pour qu'on soit uni
n'i ma son u t'i kɛlɛ
si tu refuse ils te font la guerre
kaarita kɛlɛ kɛra ten de
c'est ainsi que la guerre de Kaarta a été fait
dɔnku kaarita kɛlɛ bannen de u ye Wagadu fanga sigi
donc c'est à la fin de la guerre de Kaarta qu'ils ont en place le pouvoir de Wagadu
bon, o Wagadu fanga bɛ sigi, o y'a sɔrɔ marakaw de b'a kɔnɔ, mɛ a ma f'u ma fɔlɔ maraka
bon quand le pouvoir de Wagadu se mettait en place, c'était les sarakolé qui y était, mais on les nommait pas encore sarakolé
mɛ u kɔni tun bɛ yen, u n'an bɛɛ ye kelen
mais il étaient là, nous sommes tous pareils
n y'a f'i ye ko kabila tan ni fila de ye yan sigi
je t'ai déjà dit que c'est douze tribus qui ont fondé ici
dɔnku o de ye Wagadu ye
donc c'est ça Wagadu
kɛlɛ wililen, ee, a bɛ fɔ jamu min ma ko jariso, jariso tɛ dɔwɛrɛ ye jaraw de don
quand la guerre commença, le nom de famille Diariso, ils ne sont rien d'autres que des Diarra
mɛ u sigilen bɛ soso de
mais ils sont installés à Sosso
n'a bɛ f'u ka sosojaraw
on leur dit: Diarra de Sosso
sosojaraw, sosojaraw o de ye jariso ye
les Diarra de sosso, les diarra de soso c'est qui est Sosodiarra
dugu binaani ni seegin de don, a bɛɛ fama bulon
c'est quarante-huit ville, elles sont toutes des royaumes
u de ye kɛlɛ nɔgɔya, kulubaliw ni mɔgɔ tow cɛ
ce sont eux qui mit fin à la guerre entre les Coulibaly et les autres gens
o kulubali ninnu a bɛ f'olu ma ko mansasiw
ces Coubaly sont nommés les descendants des rois
mansasi fɔra yan de, ko kaarata mansasiw
c'est ici qu'on a dit: les descendants des rois, les descendants des rois de Kaarta
mansasi fɔra u ma yan de
c'est ici qu'on leur a dit: descendant des rois
pareseke u mana taa yɔrɔ-yɔrɔ u bɛ mansaya sigi
parce que où qu'ils partent, ils fonderont un royaume
u mana taa yɔrɔ-yɔrɔ u bɛ mansaya bulon sigi
où qu'ils parrtent ils fonderont un royaume
i y'a faamu?
as-tu compris?
dɔnku o kɛlɛ ban, u bɛnna kuma kan dɔw de kan
donc à la fin de cette guerre, ils se sont convenus sur certains pactes
mɛ kumakan min n'u bɛnna kan, sɛbɛnni tɛ de
les propos sur lesquels ils se sont conveenus n'est pas écrits
tan bɛ di e ma, bɛnkan tan bɛ di e ma, duuru bɛ di nin ma,wɔɔrɔ bɛ di nin ma, dɔnku o de tun ye saritiw ye, ni bɛɛ b'a ta to i kɔnɔ
on te donne dix chartes, cinq à celui-ci, six à celui-là, donc c'était ça les chartes que chacun gardait en soi.
nin gɛlɛya nana, u bɛ bɛɛ wele, bɛɛ b'i na ni ka sariti ye
quand il y a des problèmes, ils appellent tous et chacun apporte sa charte
ni kuma bɛ e min ta kan, u b'a fɔ: bon an ye min f'i ɲɛna a lakali
si la discussion porte sur ta charte, ils te diront: bon, dis-nous ce qu'on t'a dit
dɔnku e bɛ sɔrɔ ka na ni a sayiraw ye
donc tu diras ses lois
bon o sayira ninnu de ye kurukanfuga fɔlɔ ye
bon, ce sont ces lois qui sont le premier Kouroukanfouga
kurukanfuga dilanna yen de
c'est la que kouroukanfouga a été mis en place
kumaden kɛmɛ ani biduuru ni fila
cent-cinquante-deux versets
o kumaden kɛmɛ ni biduuru ni fila, dɔw ko naani, o dilanna yen de
ces cent-cinquante-deux pour certains quatre, c'est là qu'il a été confectionné
mɛ k'a kalifa mɔgɔ ma
mais confié à une personne
dɔnku, Wagadu sigira o de kan
c'est sur eux que Wagadu a fondé
o sariti ninnu sonni b'a la
parmi ces lois (sayira), le sacrifice en fait partie
i y'a faamu ?
as-tu compris?
Wagadu dasiri, sa de tun don
le génie protecteur de Wagadou était un serpent
dɔnku u bɛ nin son san wolonwula, san wolonwula
donc, ils font un sacrifice pour ce serpent tous les sept ans
a bɛ son ni mɔgɔninfin de ye
on lui donne en offrande une personne
mɛ jariso minnu y'u dɛmɛ kɛlɛla, o jariso ninnu, u ko:mɔgɔ wɛrɛ tɛ se ka a faamaw ye n'olu tɛ
mais les Diariso qui leur ont aidé pendant la guerre ont dit: que personne d'autre ne saura être son chef  qu'eux
olu de kɛra Wagadu faamaw ye, n'o Samayɔrɔ jariso ye
ce sont eux qui ont été les rois de Wagadu, qui est Samayoro Diariso
o de kɛra a mansakɛ fɔlɔ ye
c'est lui qui a été son premier roi
ka gundori jariso da o kan
suivit de Koundori Diariso
ka bubu jariso da o kan
suivit de Boubou Diariso
ka farɛmubaramu da o kan
suivit de Farèmbouram
u ka ca, o jaralakaw de ye Wagadu mara
ils sont nombreux, ce sont ces Diarra qui ont gouverné Wagadou
nin bɛ kɛ don min, o y'a sɔrɔ marakakan ma fɔ fɔlɔ de
le moment où s'est fait, la langue Soninké n'était pas parlée
kaba ko don
c'est étonnant
o y'a sɔrɔ marakakan ma fɔ
ça trouvait que la Soninké n'était pas parlée
mɛ maraka jamu nana, o y'a sɔrɔ maraka jamu bɛ yen
mais le nom de famille Soninké était là, ça trouvait que le nom Soninké existait
n k'i ko jariso jamu de don
je t'ai dit que Diariso est un nom de famille
sosojaraw, jara minnu sigilen bɛ soso
les Sosodiarra, les Diarra residant à Sosso
soso yɛrɛ kɔrɔ ye di ?
que veut dire Sosso?
so ye ɲɔngirili de ye, ka mɔgɔ bonya
So veut dire: s'agenouiller, respecter une personne
ko dugu minnu don u bɛɛ sigilen bɛ bonya kan
que toutes ces villes sont fondées sur le respect
o de ye soso ye
c'est ça sosso
n'i ye so mɛn kuma o kumana ɲɔngirili de don
dans n'importe quel mot que tu entendras so, il signifie s'agenouiller
i tɛ mɔgɔ bonya ni ma ɲɔngiri
tu ne peux rester une personne si ne t'agenouille pas
o de ye soso ye
c'est ça sosso
dɔnku o jariso ninnu o de ye soso mara
donc c'est Diarra ont gouverné le Sosso
ee, olu de ye Wagadu mara
eh, ce sont eux qui ont gouverné Wagadu
olu ka sɔrɔ k'u sigi Wagadu fanga kunna
puis après ils se sont installés au pouvoir de Wagadu
a fɔra olu ma ko jarisow
ils ont été nommé Diariso
ko sosojaraw
les Sossodiarra
nin y'a sɔrɔ marakakan ma fɔ, sila jamu bɛ yen, n ye sila jamu f'i ye yan, dabi bɛ yen, dukure
ça trouvait que la langue Soninké n'était pas parlée, il y avait le nom de famille Sylla, je t'ai déjà dit le nom Sylla, il y a Diabi, Doucouré
maraka jamu min ka kɔrɔ ni dukure ye a tɛ tɛmɛ fila kan
le nom Soninké plus vieux que Doukouré ne dépassserait pas deux
wage bɛ yen janɛ bɛ yen
il y a Wagué, il y a Diané
Dukure bɛ yen, jamu wɛrɛw bɔra dukure la
il ya Doucouré, d'autres noms sont issus de Doucouré
i y'a faamu
as-tu compris?
dɔnku jafunu, gori ni tamara dukurew de y'a sigi
donc, Diafounou, Gori et tamara ont été fondé par les Doucouré
n k'i ma ko dugu min ka kɔrɔ ni Mali dugu bɛɛ ye n'o ye gumu
je t'ai dit la ville la plus vieille de toutes les villes du Mali qui est Goumou
dukurew seginna ka na kɛ a dugutiw ye, mɛ a dugumakolo ye kamaraw ta ye
les Doucouré sont revenus pour en être le chef, mais le sol appartient aux camara
bon ni b'a to n bɛ don kamaraya kɔnɔ
bon, cela me permettra de parler du camara
kamara ye jɔnni ye ?
qui est camara ?
dofo ye kuma ye n'i y'a daminɛ, dɔ fɔ to bɛ dɔ da yɛlɛn
le dofo est un parler, qui le commence, l'un entraine l'autre
f'a ka dɔn, f'a ka dɔn kamara min ye
il faut qu'on sache ce que camara
bon n'i ka waati sera ka n yamaruya la
bon si mon temps me le permet
mɛ n bɛ don miyangala kɔnɔ
mais j'entre dans les miyangala
n ye senenkunya  f'i ye
je t'ai dit le cousinnage
n bɛ don sɛnɛfɔ kɔnɔ
je vais parler des sinéfo
sɛnɛfɔya nana cogodi?
comment et venu le Sinéfo?
an ni sɛnɛfɔ bɛɛ ye kelen ye
nous et les Sinéfo nous sommes tous pareils
an ka kanw ye kelen ye, mɛ sigiyɔrɔ ye kanw diferansiye
nous avons la même langue, mais les lieux d'installation ont diffenciés les langues
mɛ a fɔr'u ma ko sɛnɛfo
mais on leur a dit: sénifo
kumaden sɛnɛfɔ kɔrɔ ye di?
que veut dire le morphème sénifo?
Wagadu sigi kɔfɛ, wagadu nana ci
après la fondation de Wagadu, Wagadu éclata
n'an k'an bɛ don Wagadu ci cogo kɔnɔ su bɛ k'an na ya
s'il faut parler de l'éclatement de Wagadu, on sera pris part le temps
an bɛ pan o kunna, Wagadu kɔni cira bɛɛ b'a kalama, Wagadu cira
on va sauter sur ça, Wagadu a du moins été éclaté tout le monde le sait
celo jamu don, a bɛ marakaya kɔnɔ mɛ sɔmɔnɔ don
Tiélo est un nom de famille, il fait partie des Soninké, mais il Somono
mɛ siya, n k'i ma ko si ye kalikan ye, ya ye bilali ye
mais je t'ai dit: Si  est un pacte, Ya  est rupture
k'a ye kalikan bila
qu'elle a rompu le pacte
ale de tun ka kan ka faga, k'a kɛ sa fɛn kɛ, mɛ a banna
c'est elle qui devait être tuée pour le serpent, mais elle a refusé
a banna fagali ma
elle a refusé d'être tuée
dɔnku kalikan min n'o nana jɔ a kan, k'a ya bila
donc le pacte lui a été porté qu'elle l'a rompu
o de ye Siya ye
c'est qui veut dire Siya
yatabarilen o de don
Yattabarlen c'est ça
yatabare kɔrɔ ye di?
que veut dire yatabaré?
dɔnku o ye yatabare ye
donc c'est ça Yattabaré
celo kɔrɔ ye di
que veut dire Tiélo?
a kamalen ye muso ta so sanfɛ
ce monsieur a pris la femme sur le cheval
ce ye muso de ye
Tié c'est la femme
lo ye k'a ta
lo, c'est la prendre
u bɔra yen de Kaarita kɛlɛ kɔnɔ ka na Wagadu sigi
c'est de là qu'ils sont venus pendant la guerre de Kaarta pour venir s'installer à Wagadou
a ka sɔrɔ ka
il a alors
a to ka ca?
ça reste-il beaucoup?
sisan i ka wagati to tun tora miniti fila ɲɔgɔnna
le temps qui te reste est deux minutes environs
ee, mɛ ne ma foyi kɛ
eh! mais je nai rien fait
sinkanti sɛti miniti, a tora turuwa miniti
cinquante sept minutes, il reste trois minutes
ayi aw bɛ dɔ fara ne ta kan
non, vous ajouterez un peu au mien
ayi dɔ bɛ fara ne ta kan, ne bɛ se ka wili cogodi ka sɔrɔ ne ma yɛrɛ non
non, vous en ajouterez un peu plus au mien, comment pourrais-je me lever sans que je ne, non !
dɔɔnin fɔ i yɛrɛ kan
dis un peu sur vous-même
kɔmi lɛrɛ kelen kelen ne dilen bɛ bɛɛ ma, n'o tɛ
comme c'est une heure qui est donnée à tout le monde, sinon
bon n k'a daminɛ wa?
bon, que je commence?
bon, yatabare n y'o kɔrɔ f'i ye
bon, Yattabaré je t'ai donné la signification
bon Wagadu cilen, kunbi de sigira
après l'éclatement du Wagadou, c'est Koumbi qui a été fondé
kunbi fɔlɔ min sigira, a bɛ f'o de ma ko kunbi jurulifi
le premier Koumbi qui a été fondé fut Koumbi jouroulifi
jurulifi kɔrɔ de ko kuma jɛlen
jouroulifi veut dire: une parole claire
siselakaw sigira yen de
c'est là que les cissé étaient installés
kayamakan sise, n k'i ma si ye kalikan ye, a perewu dɔ fana nanen filɛ, k'a y'i kali sɛbɛ kan
Kayamakan cissé, je t'ai dit que si veut dire: pacte, voici une autre preuve, qu'il a juré sur du serieux
pisike a y'i kali sariti min kan, o de kɔrɔ ye ka y'i kali sɛbɛ
puisque la loi sur laquelle il a juré, c'est ce qui veut dire qu'il a juré sur du serieux
o de ye sise, dɔnku ale  de kɛra Kunbi mansa kɛ fɔlɔ ye
c'est cela Cissé, donc c'est lui qui a été le premier roi de Koumbi
silamɛya daminɛna lan sisan wɛnde ka kɔrɔ ale de bɛ yen
l'islam a débuté en l'an six-cent-vingt-deux ça trouvait que c'était lui le roi
dɔnku, ale de ye arabuw eresuwa, ka son jago, ka son kuranɛ ma
donc c'est lui a les arabes, accepté le commerce et le coran
dɔnku o de kama u k'a ma mandemorisise
c'est pourquoi on lui a dit: le marabout Cissé de mandé
dɔnku a ye kuranɛ kalan yen, a denw kalanna kuranɛ la, silamɛya daminɛna yen
donc il a étudié le coran, ses enfants l"ont étudié, l'islam a commencé là-bas
sɛnɛfɔw bɔra yen de, u mɔgɔ duuru: jamutɛnɛn, bamba, jurute, bangali ani bamba
c'est de là que les cinq sénifo sont venus: Diamoutènè, Bamba, jourouté, bangaali et bamba
mɛ nin kumaden duuru n bɛ se ka nin bɛɛ kɔrɔ f'i ye mɛ n ka tan tɛ n perim'o la
je peux te donner le sens de tous ces cinq morphèmes, mais mon temps ne me le permet pas
o sɛnɛfo ninnu, kɛlɛ wililen, u tuubilen ka don silamɛya la, u obilijera k'u sigiyɔrɔ bila
ces sénifo, quand la guerre commença, quand ils se sont convertis en islam, ils ont été obligé de déménager
dɔnku u ka sɔrɔ ka berete da u kan, ka sanogo da u kan
donc ils ont été suivit par les berthé et les Sanogo
sanogow ye kuranɛ tigiw ye, u ye kuranɛ kalan, ka berete da o kan olu ye kɛlɛnmansaw ye k'u ka na sikaso
les Sanogo sont les connaisseurs du coran, ils l'ont lu, suivit des Berthé qui sont des vrais guerriers, qu'ils viennent à Sikasso
u ka na u di sikaso konɛw ma, konɛmansa dɔ de y'u bila ka na Sikaso
qu'ils viennent se donner aux Koné de Sikasso, c'est un roi koné qui les envoyés à Sikasso
Sikaso ye konew ta ye
Sikasso c'est pour les koné
ko n'u sera Sikaso ko foyi t'u sɔrɔ
que s'ils arrivent à Sikasso, ils n'auront plus rien
dɔnku, u nalen Sikaso, u sigira Sikaso
donc quand sont venus à Sikasso, ils s'y sont installés
dɔnku, a fɔra u ma ko Sɛnɛfɔ
donc, on leur a dit: Sénifo
sɛnɛ ye sinɛ, lansinɛ de fɔ to ye ko sinɛ
sènè veut dire sinè, Lansinè qui se dit sinè
fɔ ye ka depilasera, o de ye sɛnɛfɔ ye
fo veut dire: qu'il s'est déplacé, c'est ça sénifo
dɔnku u sigilen yen, olu fana de ye dugukolo di, ee, konew de ye dugukolo di ganaw ma
donc une fois installés, ils ont eux aussi donné la terre, eh, les koné ont donné un lieu d'habitation aux Gana
Gana kɔrɔ ye cɛ ŋana, cɛ min tɛ se ka minɛ
Gana veut dire: un homme brave, un homme qu'on ne peut cerner
n'o filaw ye, olu bɔra masina ka ba tigɛ jegi, ka na sigi ganadugu, nka konew de y'u lasigi
qui sont les peulhs, eux sont venus de masina an traversant le fleuve à Jégui pour venir chez les gana, mais ce sont les koné qui leur ont donné une place
ka tila ka saritikan ta u ni ɲɔgɔn cɛ, mɛ kɛlɛ nana b'a la
puis prendre avec eux une charte, mais une guerre en découla
kɛlɛ bɔlen a la, sɛnɛfow dɛsɛra u la,  kɛlɛla
quand la guerre éclata, ils ont vaincus les sɛnɛfo
dɔnku, sɛnɛfow de ye gana da u la, aa, ko ninnu ye garakannaw ye
donc, se sont les sénifo qui leur ont nommé les Garakanna
Garakanna kɔrɔ ye ko cɛ garakasalenw
Garakanna veut dire les hommes épineux
mɔgɔ tɛ se k'u minɛ
personne ne peut les cerner ( dompter)
dɔnku u tɛ se ka minɛ o de ye gana ye
donc on peut pas les cerner, c'est ça Gana
miyankaw de bɔra miyankala ka na fara sɛnɛfɔw kan, k'u dɛmɛ, ka sɛnɛfɔw dɛmɛ kɛlɛla, kɛlɛ banna
ce sont les miyanka qui sont venus de chez eux pour venir aider les sénifo dans la guerre, la guerre a pris fin
o don kama kɛlɛmansaw minnu tun bɛ ganadugu: bilenjo Mamuru bɛ yen, jila watani bɛ yen, koɲa Wangari bɛ yen
à cette époque, les chefs de guerre qui étaient à Ganadougou sont: Bilenjo Mamourou, Jila Watani, Kogna Wangari
o y'a kɛlɛmansaw ye
ceux-ci sont ses chef de guerre
dɔnku u ka sɔrɔ ka sigi bulon kɔnɔ, k'a kɛlɛ fɔ ka ban
donc ils se sont réunis dans le vestibule pour faire un accord de paix
ka misiw faga, ka sinankunya don, kɔmi n ye sinankunya kɔrɔ fɔ n tɛna segin o kan, ka sɔrɔ ka sinankuya don u ni ɲɔgɔn cɛ
égorger des boeufs, puis instaurer le cousinnage à plaisantérie,comme je t'ai déjà dit son sens, je ne reviendrai pas dessus, puis instaurer le cousinnage entre eux
miyanga ni sɛnɛfɔ ni gana a sinankunya donna bilenjo de
le cousinnage à plaisantérie entre les Miyanka et les sénifo, les gana a débuté là-bas
mamuru jalo fɛ yen
chez Mamourou Diallo
dɔnku, ka sinankuya don an ni sɛnɛfɔw cɛ, ka sinankuya don an ni ganaw cɛ a ju bɔra an de
donc, le cousinnage entre nous et les sénifo, les gana a pris naissance ici
i y'a faamu?
as-tu compris?
dɔnku o de sinankuya bann'i ɲɔgɔn cɛ hali sini
c'est ce cousinnage qui est entre nous jusqu'à maintenant
anw de sɛnɛfɔw bɔ bolola, mɛ an ni sɛnɛfɔw bɛ faraɲɔgɔn kan ka ganaw kɛlɛ
c'est nous avons libéré les sénifo, mais nous et les sénifo combatrons ensemble les gana
sinankuya la de, an tɛ se ka ko kɛ ɲɔgɔn de, mɛ gana tɛ yen an yɛrɛ ni  sɛnɛfɔw b'a da don
dans le cousinnage hein, on ne peut rien les uns contre les autres, mais si les gana ne sont pas là, les sénifo auront affaire à nous
an b'a da don ni ɲɔgɔn ye
on fait des plaisantérie entre nous
sinankuya min b'an ni ganaw cɛ a sɔrɔ la nin fɛ
le cousinnage qui est entre nous et les gana, c'est ainsi qu'il y a eu lieu
a detayiw ka misɛn, a detayiw ka ca
ses détails sont minutieux, ses détails sont nombreux
bon sɛnɛfɔ jamu nana tan
c'est ainsi que le nom de famille de sénifo est venu.
n bɛ jamu kelen pewu fɔ sɛnɛfɔ la
je dis un seul nom des sénifo
n'a bɛ fɔ ko jurute, jurute non soleman u tuubira ka don silamɛyala, u ma dan o dɔrɔn ma, k'u tilara ka kuma fililen fɔ
qui est jourouté, non seulement ils se sont convertis en islam, ils ne se sont pas limité à cela, qu'ils ont tenu une parole érronée
juruli ye kuma de ye
jourou, c'est la parole
te ye fili ye, k'u ye kuma fililen fɔ
té c'est une erreur, qu'ils ont dit une parole érronée
o de ye jurute ye
c'est ça jourouté
juruli ye kuma ye
jourouli, c'est la parole
te ye fili ye, n'i ye te mɛn kuma o kumana
té est une erreur, dans n'importe quel mot tu l'entendras
jakite, kanute, kamite, jurute te bɛ nin bɛɛ la
Diakité, Kanouté, Kamité, Jourouté ils contiennent tous le té
ni ye te mɛn bamanankanna dɔrɔn te ye fili
quand tu entendras té en bamanankan, té signifie erreur
i y'a faamu?
as-tu compris?
k'u ye kuma fililen fɔ
qu'ils ont tenu un propos érroné
jamutɛnɛn, o de donna kɛlɛ kɔnɔ kɔsɛbɛ
Djamouténèn se sont eux qui sont le plus entré dans la guerre
digi kɛra olu de la, kɛlɛ bannen ko, u ma dala ni kɛlɛ banna
se sont eux qui ont plus de perte, à la fin de la guerre, ils n'ont pas cru que la guerre est fini
u ɲinikara u jamu la, u ko jamu t'u la
quand on leur a demandé leur nom, ils ont dit qu'ils n'en avaient pas
o de ye jamutɛnɛn ye
c'est ça Djamoutènèn
ee, bangali tɔw bɔra yen ka na sikaso k'olu to kɛlɛla, mɛ u tilara ka taa u sɔrɔ sikaso
eh! Bangali, les autres sont venus à Sikasso pendant que Bangali était en guerre, mais les autres l'ont trouvé à Sikasso
u nana na cogo o cogo la mɔgɔ si m'o don
personne ne sait comment ils sont venus
a fɔr'u ma ko pakandi
on les a dit pakandi
pakandi de yɛlɛmana ka kɛ bangali
c'est pakandi qui a changé en bangali
i y'a faamu?
as-tu compris?
dɔnku dɔfɔ ye nin de ye
donc c'estça le dofo
i y'a faamu?
as-tu compris?
dɔnku an ka miyankala yan, a sɔrɔ cogo n'a na cogo o de fɔlen filɛ i ye nin ye
donc, chez nous les miyanka, c'est comment on l'a eu, comment il est venu qu'on vient de te dire
miyanka ye jɔnni ye o de fɔlen filɛ
qui est le Miyanka, c'est ce qu'on vient de dire
miyanka kan fana bɔra darija kelen in de la n bɛ o perewu dama-damani d'i ma
la langue miyanka est issue du même Daridja, je vais te donner certaines preuves
an filɛ tile kɔrɔ nin ye
nous voici sous le soleil
arabuw ko tile ma ko: samusu
les arabes disent le soleil: Samsou
anw b'a fɔ tile ma ka camu
nous disons le soleil: tiam
arabuw b'a fɔ tasuma ma ko: naari
les arabes disent le feu: Naare
anw b'a fɔ tasuma ma : na
nous disons le feu: Na
nin fɛn min ka kalan arabuw b'a fɔ ko : hawuya
une chose qui est chaude, les arabes le disent: Hawya
anw b'a fɔ ko: kawɛrɛ
nous le disons: Kawèrè
kafiri ye nkalontigɛla ye
le mécréant est un menteur
kafiriya o ye nkalon de ye
la mécréance est un mensonge
anw fana b'a fɔ nkalontigɛla ma ko: kafiri
nous aussi nous, nous disons au menteur: mécréant
dɔnku ni n k'i ma ko a bɔra darija kelen in de la, a perewu ye nin de ye
donc, si je te dis qu'elle est issue du même daridja, ceux sont les preuves
a ka ca, arabuw ko sunɔgɔ ma ko nɔɔmin
ils sont nombreux, les arabes disent le sommeil: noomine
anw b'a fɔ sunɔgɔ ma: ŋunumu
nous, nous disons le sommeil: gnounoumou
u ko sayama ko: Mawtu
ils disent la mort: Mawtou
an b'a fɔ sayama : mafu
nous, nous disons la mort: Mafou
dɔnku, ni ko: ko kan bɔra yan, i bɛ na nin misali de ye min b'a jira ko tiɲɛni na ko kan bɔra yen
donc, si tu dis que la langue est venue d'ici, il faut apporter l'exemple qui montre que la langue est venue de là-bas
bon ni y'a misali ye miyanka kan na cogo de filɛ nin ye
bon voici son exemple, voici comment la langue Miyanka est venue
miyanka kan bɔra darija kɔnɔ
la langue miyanka est issue du daridja
kan bɛɛ de bɔra darija kɔnɔ
toutes les langues sont issues du daridja
maraka jamu fana bɔra a le darija kelen kɔnɔ, miyankakan ni marakakan a bɛɛ ye kelen ye, mɛ ni m'i kɔlɔsi i ta don
le nom maraka est aussi venu du même daridja, la langue miyanka et soninké sont toutes pareilles, mais  si tu ne fais pas attention tu ne sauras pas
sinɔn an bɛɛ bɛ kuma ni  alifabe kelen de ye
sinon nous utilisons le même alphabet
marakaw bɛ kuma ni alifabe min ye, an bɛ
l'alphabet avec lequel les soninké parlent, nous ...
marakaw ko baara ma ko: gole
les soninkés disent le travail: Golé
fulaw ko baara ma ko: gole
les peulhs disent le travail: golé
fulakan fɔra yan, fulakan ma fɔ ecopi de
c'est ici qu'on a parlé le fulfuldé et non en éthiopie
nin fana ye isituwari wɛrɛ de ye
ça aussi, c'est une autre histoire
mɔgɔ fila ka kan, o mɔgɔ fila kumara yan de
la langue de deux personnes, c'est ici que ces deux personnes ont parlé
baden ma fila, u bɛ bala, u bɛ fala
frères de la même mère et du même père
fila kan,fila kan, fila kan,  u ye kumakan min fɔ, fa ye arabu ye, ba ye maraka ye
deux langues, deux langues, deux langues, la parole qu'ils ont dit, le père est arabe, la mère est soninké
fa ka arabukan ani ba ka marakakan u y'olu fila de nɔrɔ ɲɔgɔnna ko mɔgo fila ka kan
ils ont collé la langue arabe du père à la langue soninké de la mère pour dire la langue de deux personnes
o de ye fila kan fila kan ye
c'est ça deux langues, deux langues
i y'a faamu ?
as-tu compris?
dɔnku o fulakan fɔra yan de, yann'u ka munun-munun ka  taa u yɛrɛ sɔrɔ ecopi ka muso furu yen ka na
donc, cette langue peuhle a été parlée ici, avant qu'ils ne partent à éthiopie pour se marier et revenir
dɔnku, kan nin bɛɛ ju ye yan de ye
donc toutes ces langues ont pris leur source ici
dɔnku fulaw ko baara ma : gole
donc les peuhls disent le travail: gole
anw ko baara ma : gole
nous, nous disons le travail: golé
marakaw ko baara ma : gole
les soninkés disent le travail: golé
se puruke i ka dɔn
c'est pour que tu saches
sɛta dir an bɛɛ bɛ kuma ni lɛtɛrɛ kelenw de ye, mɛ tumadɔw kɔrɔw bɛ ɲɔgɔn cɛ
c'est-à-dire nous parlons tous avec les mêmes lettres, mais souvent le sens se differencie
gole kɔnɔ ye di?
que veut dire golé?
n'e ye ne bila baara la, ne tilara baara la, e ka kan ka ne sara
quand tu me mets au travail, quand je finis le travail, tu dois me payer
e ka kan ka ne sarali min kɛ, ne ka juru b'i la
le fait que tu dois me payer, j'ai une dette envers toi
n k'i ma siɲɔgɔnkɔya, cɛɲɔgɔnkɔya,toɲɔgɔnkɔya  o go b'a kɔnɔ
je t'ai dit: voisinage, colaboration, amitié le go de ceux-ci s'y trouve
o de ye juru ye
c'est ça la dette
le ye, n ma fɔ ko k'a don wa?
le est, n'ai-je pas dis entré?
kamale, le de ye k'a donna
jeune homme, lé signifie qu'il est entré
dɔnku, gole, ko n jurudon i la
donc, gole signifie : je t'ai endetté
dɔnku i ka kan ka ne sara
donc tu dois me payer
gole kɔrɔ ye, i ye baara kɛ mɔgɔ ye a ka kan k'i sara
donc golé veut dire que tu as travailler pour une personne, elle dois te payer
gole kɔrɔ y'o miyankakanna
c'est ce que veut gole dans la langue miyanka
fulakanna o kelen de don
en fulfuldé c'est la même chose
u ko baara ma gole
ils disent le travail: gole
marakaw ko baara ma gole
les soninkés disent le travail: golé
i ye kumaden na cogo ye wa?
as-tu vu comment le morphème est venu?
puruke i ka faamu ka fɔ nin dɔw k'olu bɔra eziputi
pour que tu puisses comprendre, si certains disent qu'ils viennent d'Egypte
n k'i ma ka kan kabila dɔ farala ka taa eziputi
je t'ai dit de l'une de notre tribu est partie en Egypte
bon dateliya, o kabila min fara ka taa eziputi, kadɔw bɔra olu de la
bon de façon brève, la tribu qui est partie en Egypte, les Kado sont issus d'elle
o kadɔw de tilara ka wili tugunni pisike mankan dɔ wilila eziputi, eziputi tun ye farafin de ye
ces kado ont fini par se déplacer, puisqu'il y a eu un scandale en Egypte, Egypte était peuplé de Noir
farawuna tun ye finman de ye
le pharaon était noir
dɔnku, u nana yen, gɛrɛgiw komansera k'u metize
donc, ils sont partis là-bas, les grecs ont commencé à les métiser
u ko, k'olu tɛ metize
ils ont dit qu'ils ne seront pas métiser
u siranna u ɲɛ
ils ont eu peur d'eux
dɔw ko: non k'u ni farawuna kɛlɛla
certains disent: non, ils se sont disputé avec le pharaon
pisike cogodi ? farawuna ye mɔgɔ minnu bila k'u ka sa bɔ musa ka ye, o tun ye kadɔ ninnu de ye
comment? les gens auxquels le pharaon a demandé de faire sortir le serpent pour que Moussa le voit, c'était ces kado
dɔnku, u kelen ka sa bɔ ni musa ka sa y'u ka sa kunun, aa, u ko k'u bɛ musa ka ala kɔ
donc quand ils ont fait sortie le serpent, le serpent de Moussa a avalé le vôtre, ah, ils ont dit qu'ils adorent le Dieu de Mousa
farawuna y'u bɛɛ faga ko munna k'u y'o fɔ
le pharaon les a tous tués pourquoi ils ont dit cela
aa, u ko k'a ma s'o la k'u bɛ yan bila
ah ! ils ont dit qu'il en n'est pas venu là, qu'ils vont quitter les lieux
dɔnku u ka sɔrɔ ka yen bila ka na don mande, u nana mande de sɔrɔ yan
donc ils ont quitté là-bas, pour venir à mandé, c'est mandé qu'ils ont trouvé ici
maninkaw k'u ma: aw bɛ sigi tilebinfɛ
les malinkés leur ont dit: vous vous installerez à l'ouest
o de ye sibi ye
c'est ça le Sibi
u sigiyɔrɔ de bɛnna kaniba ani dokoro
ils se sont régidés à Kaniba et Dokoro
o kaniba ni dokoro de ye dakɔw sigiyɔrɔ ye
c'est Kaniba et dokoro qui sont les lieux d'habitations des kado
o dokoro de yɛlɛmana ka kɛ dɔgɔnɔ ye
c'est ce dokoro qui a été changé en dogono
u sigira yɔrɔ minna o de dokoro ye
là où ils se sont installés, c'est là dokoro
dokoro kɔrɔ ye ko anw ye dokorokaw ye , anw ye dokorokaw ye, o de dokoroka, dokoroka de yɛlɛmana ka kɛ dɔgɔnɔ ye
dokoro veut dire: que nous sommes de dokoro, nous sommes de dokoro, c'est ce : '' nous sommes de dokoro '' qui a été changé en dɔgɔnɔ
mɛ minnu sigira kaniba nin bɛɛ sibi kɔnɔ, olu de kɛra Kani bɔnsɔn
mais ceux qui se sont installés à Kaniba, tout ceux-ci sont dans le Sibi, se sont eux qui sont les descendants de Kani
olu b'a fɔ k'u ye Kani bɔnsɔnw ye
ceux-ci se disent: les descendants de Kani
dɔnku sigi man ɲɛu bolo mande, pisike u sigira yɔrɔ min o tɛ tile bin fɛ
la vie de Mandé ne leur a pas été favorablr puisqu'ils ne sont pas installés à l'ouest
u ka sɔrɔ ka bɔ ka munun-munun ka n'u yɛrɛ sɔrɔ kɔrɔnfɛ
ils sont alors sortis pour une tournée et ils se sont retrouvés à l'est
dɔnku, u nana fana u ye mɔgɔ minnu sɔrɔ o ye tɛlɛmunw de ye
donc quand ils sont venus les gens qu'ils ont trouvé sont les tèlèmes
mɛ u tɛlɛmunw de gɛnna ka bɔ yan, olu de ye kodiwari pikimew ye
mais se sont ces tèlèms qui ont été chassé d'ici, se sont eux les pigmées de la côte d'Ivoire
olu de yɛlɛmana ka ke kodiwari pikimew ye
se sont eux qui devenus les pigmées de côte d'Ivoire
u gɛnna ka bɔ yan, olu de ka so bɛ bajangara
ils ont été chassé d'ici, se sont eux qui leur maison à Badiangara
dɔnku kadoya yɛrɛ, n'i y'a jateminɛ, du bɛɛ kelen-kelen mɔgɔ bɛ kadola
donc le fait d'être kado est, si tu constates, chaque maison a un membre parmi les kado
pisike u tɔmɔnna de  duw kɔnɔ k'u bila ka taa
puisqu'ils ont été pris dans les maisons pour les envoyer
u seginna ka na, u tilara k'u yɛrɛ sɔrɔ yan
ils sont revenus et ils se sont retrouvés ici
i ye dɔfɔ ye ma?
as-tu vu le fofo?
dɔnku ni farankan bɛ yen
donc, s'il ya des ajouts
a banna ?
c'est fini?
aa? a banna
ah? c'est fini
caman yɛlɛla tan kan,
on a largement dépassé le temps
wala
voilà!
merisi
merci
n ma tila
je n'ai pas fini
awo mɛ
oui, mais
n ma tila
je n'ai pas fini