N filɛlijama ani n lajɛnijama, maa minnu b'a la ka n lajɛ ani ka n lamɛn farafinna ani farajɛla, a cɛman fara musoman kan n bɛ bɛɛ lajɛlen fo bi.
Chers auditeurs et spectateurs, ceux qui me regardent et m'écouten en Afrique et en Europe, hommes et femmes, je salue tout le monde.
Ne tɔgɔ ye Moribo, ne jamu ye Ba.
Je me nomme Moribo Bah.
Ne bangera Jakanni maabɔwɛrɛ la.
Je suis né à Djikanni Mabɔwèrè.
A bɛ Segu fɛ.
C'est dans la région de Ségou.
Ne fa ye Awuru ba ye, ne ba ye Kunbeli Ba ye.
Mon père est Aourou Bah, Koumbeli Bah est ma mère.
Ne fa ye Alimami Ba ye.
Alimamy Bah est mo père.
N ye kodɔn faso in kɔnɔ.
J'ai grandi dans cette patrie.
N ma kodɔn ka fosi sɔrɔ olu bolo ni ɲamakalaya baara tɛ.
A part les travaux d'hommes de castes, je ne les vu faire aucun autre travail.
N y'a sɔrɔ n bɛnbakɛ tun be o de kɛ.
J'ai eu cela de mon ancêtre.
Ne fa tun bɛ o de kɛ.
Mon père faisait cela.
Ne y'a ta olu kɔ, n ma sira wɛrɛ taama ni o tɛ.
Je l'ai pris après ceux-ci et je n'ai pas fait autre chose que ça.
Hali bi an b'o sira kelen de kan.
Jusqu'à présent nous suivont ce même chemin.
Moribo yɛrɛ sigiyɔrɔ bɛnnen bɛ Bamakɔ ma bi.
Aujourd'hui, Moribo habite à Bamako.
N'i y'a ye n sigilen don kɛnɛ in ka bi, n bɛna n da don baro dɔ de min tɛmɛna kunungo k'a lakale.
Je suis là aujourd'hui parce que je vais raconter une histoire qui s'est passé hier.
Cɛw tun bɛ yen kunungo, minnu bɛ wuli ka taa bin u cɛɲɔgɔn kan.n
Hier,  il avait des hommes, qui allaient attaquer leurs amarades hommes.
A tun bɛ fɔ olu ma kunungo ko jadɔw.
On les appellait débauches.
O y'a sɔrɔ u tɔgɔ ma na fɔlɔ.
Leur nom n'était pas encore venu.
Ubɛ wuli ka taa bin cɛɲɔgɔn minnu kan a tun bɛ fɔ olu de ma ko jadɔw.
Les hommes qu'ils attaquaient s'appellaient ddébauches.
Nk cɛ min tun ka farin olu cɛla k'olu sɔnna cɛya ma, a tun bɛ fɔ olu ma ko Dikɔ.
Mais hommes qui étaient braves parmi eux s'appellaient Dicko.
Jamu tun tɛ maa si la fɔlɔ.
Pesonne n'avait de nom au paravant.
Denkɛ farinman bɛɛ jamu tun ye Dikɔ ye kunungo.
Le nom de tous les braves fils étaient Dicko autrefois.
Bamanankɛ dɔ sɔrɔla olu cɛla, min sɔnna k'i cɛsiri k'a dugu dɔ dila, ka dugu tɔgɔ da yɛrɛ la.
IL y a eu un brave homme bamanan qui par sa bravoure a fondé un village et donné son propre nom au village.
Ale tɔgɔ tun ye ko Nci.
Il s'appellait Ntchi.
A bonyani kama, mɔgɔw tun b'a fɔ a ma ko Baa Nci.
Par respect, les gens disaient Baa Ntchi.
O Baa Nci in de ye dugu sigi k'a tɔgɔ da ko Ncibugu.
Baa Nci a fondé le village et l'appélé Ncibougou.
O Baa Nci ye muso wɔɔrɔ furu.
Baa Nci s'est marié avec Six femmes.
Muso wɔɔro in furulen, a ye denkɛ cɛ saba sɔrɔ.
Il a eu trois fils avec ses six femmes.
A y'a den fɔlo tɔgɔ da ko Masa.
Il a baptisé son premier fils "Massa".
A ye denkɛ cɛ fila bange Masa kɔfɛ.
Il a eu deux fils après Massa.
A ye Dunkɔrɔ tɔgɔ da, ka Baji tɔgɔ da.
IL les a Baptisé "Dounkoro et Badji"
U kɛlen ka cɛfini saba ta, Dunkɔrɔ ni Baji kɛra marifa kanubaaw ye.
Après leur circoncision, Dounkoro et Badji on t préféré le fusil.
Sɔgɔma o sɔgɔma, uu bɛ yɛlɛn sokɛw sanfɛ k'a tu jɔ dugu kɔrɔn na.
Chaque matin, il s montent sur des chevaux partent à l'est du village.
U b'u boli ka tilebin sɛgɛrɛ.
Ils les font courir vers l'ouest.
Ubɛ bo dafilaw la, u b'u ci dugu kɔnɔ.
Ils ouvrent le feu avec les fusils dans le village.
Mɔgɔw b'a fɔ faama denw wulila.
Les gens disent les fils du roi sont reveillés.
Dunkɔrɔ ni Baji tora ten.
Dounkoro et Badji sont resté comme ça.
Masa min ye denkɛ fɔlɔ ye, o kɛra cɛ jan min kɛ u y'a d'a la ko Masajan.
Le fils aîné Masa était long c'est pourquoi ils l'appellaient Massadjan.
Masajan ma kɛ sokɛ kanubaga ye, a ma kɛ marifa kanubaga ye.
Massadjan n'était pas amateur du fusil et de cheval.
Diɲɛ sɔgɔma o sɔgɔma, dɔgɔni fila in sokɛ ani ka marifaw ci dugu kɔnɔ.
Chaque matin, les deux petits frères courny les chevaux et ouvrent le feu avec des fusils dans le village.
jama nisondiyara ni u ye.
Les gens étaient fiers d'eux.
O kɔfɛ, u bɛ n'u jɔ u fa la sɔgɔma o sɔgɔma, u b'a fɔ Baba i ni sɔgɔma.
Après ça, il disaient chaque matin bonjour à leur père.
Fa b'u laminɛ. A b'a fo aw ka kɛnɛ wa?
Le père les répondait, vous allez bien?
U b'u sigi Baa kɛrɛfɛ, u bɛ baro ke, sɔɔni u bɛ taa.
Il s s'asseyaient à côté du , ils causaient peu après, ils partent.
SU o su u bɛ na u sigi fa kɛrɛfɛ, u bɛ baro kɛ.
Chaque nuit ils venaient s'asseoir à côté du père pour causer.
N'u ye fa fo u bɛ taa.
Ils partent quand ils saluent le père.
Don dɔ, Doukɔrɔ ni Badji bolen soboliyɔrɔ la, ko Masajan ma k'an b'a fɛ an ka taa baba sɔgɔmafo.
Un jour, de retour avec les chevaux, Dounkoro et Badji sont venus dire à Massadjan qu'ils voulaient partir ensemble avec lui saluer leur père.
U taara se cɛkɔrɔba in  sigilen ma.
Ils sont arrivés auprès du vieu assis.
Masajan min ye denkɛ fɔlɔ ye o ko Baba ni sɔgɔma.
Massadjan qui est le premier fils a dit: bonjour Baba.
Baba ko nba, i ka kɛnɛ wa?
Baba a dit nba, tu vas bien?
don do kɛra a la, denkɛ saba in Masajan, Dunkɔrɔ, ani Badji, u nana cɛkorɔba fo.
Un jour, les trois fils, Massadjan, Dounkoro, et Baddji sont venus saluer le père.
A ko min b'a ɲɛfɛ nin ye ne ko Masajan don wa?
Il a dit celui qui est devant vous est-il Massadjan?
Masajan ko ne don.
Massadjan a dit que c'est lui.
A ko Masajan e ka hakɛto e ka gɛrɛ ne ne yan dɔɔni.
Il a dit s'il te plaît Massadjan, viens près de moi.
Masajan taamana ka gɛrɛ fa in sigilen na.
Massadjan s'est approché du père.
A ko Masajan, ne b'a fɛ ka siga e la dɛ!
Il a dit Massadjan, je commence à douter de toi.
A ko munna Baba?
Il a dit pourquoi Baba?
A ko kɔri e t'a fɛ ka kɛ misitulo ye dɛ?
Il a dit : ne veux pas devenir l'oreille d'un boeuf?
A  ko i y'o fo mun na, Baba?
Il a dit pouquoi as tu dit ça Baba?
A ko misi n'a tullo de bɛ wolo.
Il a dit que le boeuf naît avec ses oreilles.
N'a ni tulo wolola, a be tila ka biyɛn de bɔ kɔfɛ.
Quand il vient au monde avec les oreilles, il pousse après la corne.
Maaw bɛ siraan misi  biy ɛn de ɲɛ ka tɛmɛ misi tulo kan.
Les gens ont plus peur de la corne du boeuf que ses oreilles.
E de ye ne denkɛ fɔlɔ ye.
Toi tu es mon fils aîné.
Nka diɲɛ sɔgɔma o sɔgɔma, i dɔgɔnin fila in bɛ yɛlɛn sokɛw kɔ la.
Chaque matin, tes deux petits frères montent sur les cheavaux.
U be dafilaw ta, u bɛ taa u ti.
Ils prennent les fusils, ils partent ouvrir le feu avec.
U ma deli  ka maa faa fɔlɔ dɛ, nka maaw bɛ siran e dɔgɔnin ninnu ɲɛ bi ka tɛmɛ e kan.
Ils n''ont pas encore tué quelqu'un mais les gens ont peur de tes petits que toi.
O kama ne ko i kɛra denkɛ fɔlɔ misitulo ye.
C'est pourquoi j'ai dit que tu es devenu le fils aîné qui q le rôle des oreilles du boeuf.
Maaw bɛ siran e dɔgɔninw ɲɛ nka maa bɛɛ ja jolen be e yɛrɛ la.
Les gens ont peur de ten petits frères mais personne n'a peur de toi.
I ma deli ka maa faa, i ma deli ka marifa da jo maa na fɔlɔ kua ma tɛ maaw ka siran i ɲɛ.
Tu n'a jamais tué quelqu'un, tu n'a jamais tirer avec un fusil à forte raison que les gens te craignent.
O de kama n ko i kɛra denkɛ misitulo ye.
C'est pour cette raison que  j'ai dit que es l'oreille de boeuf.
Nka denjuguya don.
Mais tu es mauvais fils.
N'i kɛra denjugu ye, ne ka sɔgɔmadafoli, wulafefoli, tileganfefoli, n jɛnna a kɔ.
Si tu es un mauvais fils, j'ai reconcé à m salutation du matin, soit, journée, et de la nuit.
I tɛ kɛ a ye.
Tu ne le seras pas.
Kana na ne fo tuguni.
Ne viens plus me saluer.
Wuli ka bo n ka bulon kɔnɔ.
Sort de mon vestibule.
Denkɛ wulila, a bɔra.
Le fils est sorti et parti.
Dɔgɔnin fila in n'o ye donkɔrɔ ni Baji ye, u nana marifaw ta ka yɛlɛn sokɛw kan, u b'u boli u bɛ marifa ci.
Les deux frère Donkɔrɔ et Baji ont monté sur des chevaux, ils courent les chevaux et ouvrent le feu avec les fusils.
Masajan ma maga marifa la.
Masajdan n'a pas touché au fusil.
N'u seginna ka na u b'a fɔ kɔrɔkɛ an taa fɔ Baba ni sɔgɔma.
Quand ils reviennent, ils disent grand frère allons y saluer Baba.
U taara ko Baba ni sɔgɔma.
Ils sont parti dire boujour Baba.
A ko Masajan de t# ɲɛ fɛ wa?
Il a dit, Massadjan est devant non?
Ako ne don.
Il a dit que c'est moi.
A ko Masajan o tuma e filamakɛ kɛra ne ye wa?
Il dit : Suis devenu ton camarade Massadjan?
Ne m'a fɔ e kana na ne fo sɔgɔma fɛ tuguni wa?
Ne t'ai je pas de ne plus venir me saluer le matin?
N ko n jɛna i ka foli kɔ wa?
Que j'ai renoncé à ta salutation.
Ne ye n fo nin kɔfɛ n bɛ kɛlɛkɛlɛ kɛ i ɲɛ na.
Si tu me salus encore je mettrai du piment dans tes yeux.
Dɔgɔnin cɛ fila yɛlɛla a la.
Les deux petis frères ont ri de lui.
U bɔra, u taara.
Ils sont sorti
Don wɛrɛ, dɔgɔnin cɛ fila in ye sokɛ boli tuguni.
Un autre jour, les deux petits frères ont  sont parti faire faire la course avec les chevaux.
U tilara soboli, u nana ko Masajan an ka taa ko Baba ni sɔgɔma.
Après la course, il sont venus demander à Massadjan d'aller saluer le père.
A k o an ka taa.
Il a dit allons y.
U sera tuma min na Masajan ko Baba ni sɔgɔma.
Arrivée làbas, Massadjan a dit bonjour Baba.
Cɛkɔrɔba in ma kuma.
Le vieux n'a pas parlé.
Dɔgɔnin cɛ fila ko Baba ni sɔgɔma.
Les deux frères ont dit bonjour Baba.
A ko nbaa, a' ka kɛnɛ wa?
Il a dit , ça va, comment allez vous?
A ko ɲɛfɛta in ye Masajan ye wa?
Est ce celui qui est devant est Massadjan?
A ko Masajan kana taa tugun dɛ, e ka gɛrɛ n na yan.
Il a dit a Masadjan de ne plus parti de venir près de lui.
Komi e filamakɛ kɛra ne ye kaban, ne ko e kana na ne fo e bɛ na ne fo.
Comme je suis devenu ton camarade, je te dit de ne plus me saluer et tu me salues.
A waati n'i bɛ kuma i fa fɛ i b'i sigi i kunbere de kan.
A ce moment quand parlait à son père on s'agénouillait.
O de tun ye laada kɔrɔ ye.
C'était la tradition.
Denkɛ in y'i sigi i kunbere kan.
Le fils s'est agénouillé.
A ye muru sama ka bɔ.
Il a sorti le couteau.
A ko a bɛ denkɛ in faa o don.
Il a dit qu'il va tuer ce fils ce jour là.
O y'a sɔrɔ a n'a ka jeliw sigilen bɛ baro la.
Il causait avec ses griots.
Jeliw ko Ŋolo saba mɔden, kana den faa.
Les griots ont dit: le petit fils de trois Ŋolo, ne tue pas l'enfant.
A ko unun.
Il a dit non.
A' y'a da bɔ a la ko jelikuma tɛ.
Fermez vos bouche , ça ne concerne pas les griots.
Jeliw ko faama hli n'a y'a sɔrɔ jelikuma tɛ, an na se k'an sigi i ka den ɲɛnama faa an ɲɛna.
Même si ça ne oncerne pas un griot, peut on nous te laisser tuer l'enfant?
Ko jelikuma to ye.
Que cela ne concerne pas un griot.
Den bila anw jeliw kama.
Laisse l'enfant à cause de nous les griots.
Ni n y'i to yen bi Masajan, n'i seginna a kan siɲɛ jeli ka kuma tɛ foyi ɲɛ o la.
Si je te laisse aujoudhui,  c'est à cause des griot mais une autre fois cela ne changera trien.
WUli ka bo n ka bulon kɔnɔ
Sors de mon vestibule.
A ye denkɛ gɛn o bɔrra.
Il a chassé le fils, il est sorti.
Dɔgɔnin cɛ fila in yɛlɛla o don.
Les deux petits frère ont ri ce jour là.
A farala ka bɔgɔninw na, a taara ba sigilen sɔrɔ muso tow cɛla.
Il s'est séparé des deux petits frère et aller voir sa maman parmi les autres femmes.
A ko Ma.
Il a dit Ma.
A ko an ɲɔgɔn ye?
Elle a dit: se rencontrer?
A ko ne b'a fɛ k'i ɲininka kuma dɔ la.
Je veux te demander une chose.
A ko Ma i kana dimi dɛ.
Il a dit ne t'énerve pas Mama.
A ko awɔ.
Elle a dit oui.
A ko Maa i kana dimi ba ko e kɔni k'a fɔ bani.
A ko Mama n'énerves pas, La mère lui a demandé de dire seulement.
A k ne fa ye jɔn ye, Maa?
Qui est est mon père Mama?
A ko e fa bɛ min wa?
Où est ton père?
A ko e fa tɛ Baa Nci ye wa?
N'est ce pas Baa Nci est ton père?
A ko hali n'a y'a sɔrɔ ne fa ye Baa Nci ye, n ko man di a ye.
Même si Baa Nci est mon père, il me déteste.
A ko e y'o fɔ munna?
Pourquoi tu as di ça?
Ni ne ni n dɔgɔnin donna Baba ka so kɔnɔ, Baba bɛ ne nɛni?
Quand j'entre avec mes petits frère dans la case de Baba, Baba m'insulte.
Ni ne ni n dɔgɔnin donna Baba kan tile fɛ, baba bɛ ne nɛni.
Dans la journée, quand j'entree avec mes petits dans la case de Baba, Baba m'insulte.
Ni ne ni n dɔgɔninw donna Baba kan su fɛ, Baba bɛ ne nɛni.
Pendant la nuit, quand je viens avec mes petits chez Baba, Baba m'insulte.
Hali n'a y'a sɔrɔ ne fa ye Baba ye, n ko man di a ye.
Même si Baba est mon père, il me déteste.
Ba ko Masajan, e kɛra fugaridenba ye dɛ.
La mère a dit Massadjan, tu es devenu un enfant paresseux.
N'i ye fugariden sigilen kan mɛn k' a fɔ ne ko man di n fa ye.
Le paresseux s'assoit et dit que son père le déteste.
O jogo jugu de bɛ i la.
Tu as ce mauvais caractère.
N'o tɛ maa tɛ den wolo k'o bɛ ko goya i ye.
Sinon ne peux pas donner naissance à un enfant et puis le détester.
I ko man go i fa ye, nka jogo jugu de b'i la.
Ton père t'aime mais tu as un mauvais caractère.
Masajan a b'e kɔnɔ mun ye  ne madon e fa ka so kɔnɔ?
Masadjan tu sais ce qui m'a fait entrer dans la maison de ton père?
A ko kuyukan ɲɛ naani de ye madon e fa ka so kɔnɔ.
Quatre cries de "Kuyu" m'a introduit dans la maison de ton père.
O kuyukanɲɛ naani dalen ne kun, ne susen ma n bɔ kɛnɛ ma, n tilesen ma n bo kɛnɛ ma ka taa cɛ wɛrɛ jɔlen ye jala minna sango k'a sen sama.
Après ces quatres cies de "kuyu" je n'ai jamais été dehors pour un autre homme entrain d'uriner à forte raison de tirer sa jambe.
A ko i y'a mɛn wa?
As tu entendu?
A ko n y'a faamu , Ma.
J'ai compris Mama.
A ko nin diyara n ye Maa
Cela me fait plaisir Mama.
Ne m'a fɔ e ye k'i kana dimi wa?
Ne t'ai je pas dis de ne pas t'énerver?
A  fɔra e ye k'a fɔ ne ni cɛmannin bɛ sigi to kunna tuguni wa?
Penses tu que je manger encore ensemble avec les garçons?
Ma, o banna.
C'est fini Mama.
O tɛ kɛ tuguni.
Cela ne se reproduiera jamais.
I be n ka saya ni n ka balo don cogo di.
Comment sauras tu si je suis vivans ou pa?
Diɲɛ su o su , ni to dunna, a fɔ gadaninw k'u ka to tɔ d'i ma i b'a bila n ɲɛ.
Chaque nuit, après le dîner, dis aux servantes de t'appoter le rete du to.
Yanni u k'a tɔ wuluw ma, i b'a lajɛ  ni dugu jɛra.
Tu verifies le reste le matin avant qu'elles ne le donnent aux chiens.
Masajan kɛra a yɛre sago ye walima ne sara.
Massdjan est devenu ce qu'il veut soit ne je suis mort.
Ne ni cɛmannin tɛ sigi to kunna tuguni ka to dun.
Je ne vais jamais manger avec les garçons.
A ko ni diyara n ye Masajan.
Elle a dit: cela m'a fait plaisir Massadjan.
N'i be taa kungo la n b'i bilasira.
Quand tu pars en brousse je t'accompagne.
A ko n y'a faamu Maa.
Il a dit: j'ai compris Mama.
A wulila a taara cɛkɔrɔba in sigilen sɔrɔ n'o ye Baa Nci ye.
Il est parti voir le vieux Baa Nci, celui là était assis.
A ko Baba, n b'a fɛ an ɲɔgɔn ye.
I la dit Baba, je veux qu'on se rencontre.
A ko ne ni denjugu tɛ ɲɔgɔn ye.
Il a dit qu'il ne rencontre pas un mauvais fils.
Ee, Ŋolo saba mɔden, kana ni kɛ i den.
Eh, le petit fils de trois Ŋolo, ne fais pas ça à ton fils.
N ni denjugu tɛ ɲɔgɔn ye.
Je ne rencontre pas un mauvais fils.
Jeliw ko Ŋolo saba mɔden, wuli i n'i den ka ɲɔgɔn ye.
Les griots ont dit: le fils de tois Ŋolo, va rencontrer ton fils.
A ko jeliw, a na mɔnɛ don n na.
Les griot, vous allez me dénigrer.
A ko na an ka taa.
Il a dit viens.
Ka don so kɔnɔ ka don soɲɛkɔnɔ na.
Ils sont entrés dans la chambre au fond.
A ko Baba, i tɛna marifa kɔrɔnin dɔ di yan, n b'a fɛ ka don kɔnɔfaa la.
Il a dit: Baba, peut tu me donner un ancien fusil, je veux commencer à chasser les oiseau.
Fa jɔlen yɛlɛla kuwa kuwa kuwa.
Le père a rigolé.
A ko i bɛ don kɔnɔfaa de la? A ko nin diyara ne ye kɛ.
Vas tu commencer la chasse des oiseau? Il a dit que cela m' a fait plaisir.
I daka tɔnin min tun bɛ ne da la, nin y'o bɛɛ bɔlen ne da la bi.
Aujourd'hui, le reste de ta petite charge qui était sur moi est fini.
Marifaw filɛ nin, Masajan. Min ka di e yɛrɛ ye e k'o ta marifa la.
Voici les fusills, Massadjan. Choisit le fusil que tu veux.
Masajan ye dafila ta o don.
Massadjan a pris le fusil ce jour là.
A ko nɛgɛdenbɔrɛ filɛ nin ye.
Il a dit voici le sac de munition.
A y'o bɔrɛ duuru ta, ka mugu ta.
Il a pris cinq sac plus la poudre.
A ko Masajan, n'i bɔra ka taa kungo la, n'i marifa kunkan ɲɛ siɲɛ saba kɛ, i ni maa na ɲɔgɔn min ɲɛkili ka bon n'i kunkolo.
Il a dit Massadjan, si tu pars en brousse et que tu fais trois coup de fusil, tu verras quelque chose qui a les yeux plus gros que la tête de ta mère.
Nka i bɛ taa.
Il lui dit partir.
A bɔra.
Il est sorti.
A nan'a ba jɔlen sɔrɔ, a ko Maa, ne bɛ taa kungo la.
Il est venu près de sa mère, il a dit: Maa, je dans la brousse.
Ba ko Masaja, n bɛ dugawu k'i k'i bilasira.
La mère a dit Massadjan, je bénis et t'accompagne.
Ne y'a sɔrɔ ne furu le e fa ma e fa ko kelen ne ko fila, i ɲuman kana segin abada.
Depuis mon mariage avec ton père si je lui ai une fois désobéïs, tu ne retounera spas saint et sauf.
Nka n'a y'a sɔrɔ ne ye ko to e fa ta la, Masajan i ni cɛ o cɛ mana ɲɔgɔn ye Ala k'a bɛɛ kɛ tasumakami ye i ka kɛ jisuma ye k'u faa.
Mais si j'ai respecté ton père afin que mon fils sois fort, Massadjan, que tous leshommes que tu rencontreras se transforme en feu et que sois de l'eau pour les éteindre.
Fo n'a y'a sɔrɔ ne ma ko to e fa ta la.
Sauf si je n'ai pas respecté ton père.
Aye dugawu kɛ den ye a bɔra, a taara.
Elle béni l'enfant et il est parti.
Kulu janaba de tun bɛ u ka dugu ni kɔrɔn cɛ.
Il y avait une grande montagne à lest de leur village.
Jamana donso bɛɛ tun ɲɔgɔn sɔrɔ o la.
Tous les chasseurs du pays se rencontraient là bas.
Sogow ka ca kojugu.
Il y a beaucoup d'aniamaux.
A taara o kulu in de la.
Il est parti sur cette colline.
Ka fura kɛnɛ tigɛ ka bugu dila.
Il a construit la case avec les feuilles vertes.
A bɛ don k'i da a kɔnɔ.
Il se couche dedans.
Nka ni su bɛna surunya, a bɛ marifa da a kan na ka Ncibugu sɛgɛrɛ.
Quand la nuit commence à tombé, il se dirige vers Ntchibougou.
I bɛ taa don wo fɛ su fɛ.
Il entre par le trou pendant la nuit.
A bɛ to jigin ka bɔ a ba ka gada la, ka to dun k'i fa ni ka bɔ.
Il déscend le to, il mange et sort.
A be to sigi a nɔ na, a be bɔ.
Il met le to à sa place et sort.
A bɛ na kulu in na tuguni.
Il revient encore sur la colline.
Tile saba in kɔnɔ a ɲɛ ma da sogo kan janko ka marifa ci sogo la.
Durant ces trois jours,  il même pas vu un animal à forte raison de tirer.
A tile saba dafara tuma min na, don dɔ sɔgɔmada fɛ a dalen taraba kɔnɔ a ye cɛkɔrɔba jan dɔ natɔ ye.
Après lécoulement des trois jours, un matin, étant allongé dans tranchée, il a vu un long vieux venir.
O bɛ taama ka na jasa, jasa.
Il marche vers lui.
A ko n bɛ nin faa ka fara n ka marifa kan.
Il a dit qu'il va tuer celui là et ajouter son fusil au sien.
Ni n ye nin faa n bɛ nin ka marifa fara n ta kan.
Quand je tue celui là je vais ajouter son fusil au mien.
N ka marifa bɛ kɛ fila walasa ne yɛrɛ ja bɛ jɔ maaninfin faali la.
J'aurai deux fusil pour que je m'habitue à tuer une personne.
A ye marifa sigi a disi la
Il a positionné le fusil sur sa poitrine
Kabini cɛkɔrɔba in bɛ yɔrɔ jan, fo ka n'a se a ma, a ma se ka tulo tigɛ.
Depuis que le vieux est loin, jusqu'à ce que le vieux arrive près de lui, il n'a pas pu tiré.
Ka na cɛkɔrɔba in gɛrɛ a la, a ma se ka marifa ci.
Le vieux est venu pès de lui, il n'a pas pu tirer.
Fo ka na cɛkɔrɔba in tɛmɛ a kɛrɛfɛ. A ko n dun t'a to yen.
Jusqu'à ce que le vieux passe à côté de lui. Il a dit , je ne vais pas quand même le laisser.
A ye marifa munumunu k'a ɲɛ jɔ cɛkɔrɔba taatɔ la.
Il a tourné le fusil vers le vieux qui est entrain de partir.
Fo ka taa cɛkɔrɔba kun tunu a la, a ma se k'a ci.
Jusqu'à ce que le vieux a disparu, il n'a pas pu tirer.
Cɛkɔrɔba kun tununna a la tuma min na, a ko jaa Baba ye kuma min fɔ o ye tiɲɛ ye koyi.
Quand le vieux a disparu, il a dit ce que Baba a dit est vrai.
A ko jaa ne yɛrɛ ɲɔgɔnna fukariden ma deli ka wolo fɔlɔ o.
Il n'y a jamais eu un enfant paresseux comme moi.
N'o tɛ ne tun mana nin faa sisan ne ka marifa tun bɛ kɛ fila.
Sinon j'aurais deux fusil si j'avais pu tué celui là.
N fana ja tun bɛ jɔ maaninfin faali la.
J'allais aussi m'habituer à tuer une personne.
A ko nka n tɛ cɛkɔrɔba in to yen, n b'a nɔbɔ.
Mais je ne laisse pas ce vieux, je vais le suivre.
A tugura cɛkɔrɔba nɔ fɛ.
Il a pousuivi le vieux.
Tu ma dɔw a be sennɔ ye, tuma dɔw sennɔ bɛ tunu a la.
Parfois il voit la trace du pied, parfois il ne voit rien.
A taara a sɔrɔ cɛkɔrɔba in fana dalen bɛ taraba kɔnɔ.
Il est allé retrouvé le vieux allongé dans la tranchée.
O bɛka sogo dɔw makɔnɔ.
Il attend les animaux.
Nka o ɲɛ bɛ ale cɛ jan natɔ la, a kɛra cɛkɔrɔba kɔnɔ k'a kɛlen bɛ ka marifa ci sogo dɔ la. O b'o joginnen nɔ kan ko gɛn.
En voyant cet grand venir, le vieux a pensé qu'il a blésseé un animal par balle.
A ko e bɛ nɔ kan wa?
Es tu à la poursuite d'une trace?
A ye min jogin a na ye wa a tɛ de?
Ce que tu as bléssé sera vu ou pas?
Masajan ko k'a na ye, sabu ne ye n ta in ye kaban.
Massadjan a dit qu'il le verra parce que qu'il a déjà vu le sien.
Ne tɛ sogo nɔ kan.
Je ne suis pas un animal.
Aw ye donsow ye aw bɛ sogow de faa.
Vous êtes des chasseurs, vous tuez les aniamaux dans la brousse.
Ne fana ni donsokamalen mana ɲɔgɔn ye, i ka laharataa latigɛra.
Quand je rencontre un jeune chasseur, ta mort est assurée.
Bo yan!
Sors d'ici!
Cɛkɔrɔba in y'i miiri a ka denmisɛnya la, nka ale minɛna, ale kɛra bololamaa ye.
Le vieux a pensé à sa jeunesse, mais il est en captivité et est devenu prisonnier.
Ale tun ye cɛfarinba ye.
Il était un brave homme.
Nka ale minɛna, ale kɛra bololamaa ye.
Mais il est en captivité et est devenu prisonnier.
Min y'a mine, o kɛlen bɛ ka marifa di a ma k'a ka du dahirimɛ ɲini  marifa la.
A cause de sa vieillesse, son maître lui a donné le fusil d'aller nourrir sa famille avec.
N'a fɔra ne bɔra kungo ko n bɛ na kungoyaala la, ne fana minɛna maa wɛrɛ ko n bɛ taa kɛ bololamaa ye.
Quand je vois que je suis venu chassé en brousse, quelqu'un ma capitulé et je serai esclave.
Ne dun ka denw fitinin bɛ n kɔ.
Mes enfants sont petits.
Dotɛ se ka dɔ balo.
Aucun ne peut nourrir l'autre.
A ko a kɛra baara ye dɛ.
Il a dit que c'est devenu problème.
A ko n bɛ bɔ Masajan.
Il a dit qu'il va sortir.
A bɔra k'i jɔ kɛnɛ ma tuma min na, a ko nin ce in ye denmisɛnnin kɛnɛ de ye.
Quand il est sorti, il a dit que cet homme est très jeune.
Ne dun tɛ se nin na fanga na.
Je ne peux pas le vaincre par force.
N'i dun y'a kanmɛ k'a fɔ k'a ta b'a ni donsokamalen cɛ, dalilu do bɛ sɔn ka ke a yɛrɛ bolo.
Quand on le voit dira qu'il a à faire avec les chasseurs,  il a un pouvoir.
Masajan ko bila n ɲɛ.
Masadjan lui a dit d'aller deavnt lui.
U ye dɔɔni aama.
I la marché un peu.
A y'i to taama na, il sinna k'i kɔfilɛ ko n denkɛ?
En marchant, il a regardé par derrière et dit: mon fils.
A ko a na sɔrɔ Ala kɛlen be k'e da kɛlɛmasaya kama dɛ.
Peut être tu es né pour devenir roi.
Masajan ko e ye o fɔ munna?
Pourquoi tu as dit ça?
A ko fɛn fila bɛ ne bolo, ni ne ye o di e ma sisan, e t'o minɛ ka ne bila.
J'ai deux chose, si je te donne ces deux choses, tu va me libérer.
A fɔ o fɛn fila tɛna fusaya e ma ni ne minɛni ye.
Ces deux choses te feront mieux que de ma ma capitulation.
A k'o ye mun?
Il a dit que c'est quoi?
A ko yefegeden kunkolo bɛ n bolo. N'i ya sɔn, i bɛ fɛn min sɔrɔ, fɛn min b'i sɔrɔ, a bɛ bɛɛ fɔ i ye.
Il a dit qu'il a la tête d'un enfant albinos. Quand tu lui donnes le sacrifice, il te dira ce que tu va avoir, et  ce qui va t'avoir.
A ko siriku bɛ n kun na. Cɛ o cɛ ka di i ye n'a ka d'i ye i b'a bɛɛ siri ka taa npogo don a bɛɛ la ka na.
Il a dit qu'il a le fétiche. Tu peux immobilisé le nombre d'hommes que tu veux et aller les vaincre tous.
Cɛ kelen t'a la min bɛ marifa tulo tigɛ yɔrɔ dɔn janko ka arifa ci i la.
Aucun homme parmi eux ne saura où tirer le fusil à forte  raison de te tirer avec de balles.
A ko e t'o fɛn fila in mine i ka ne bila. O minɛni be sɔn ka fusaya e ma ka tɛmɛ ne mineni kan bi dɛ.
Il faut prendre ces deux choses et me laisser. C'est choses te feront bien plus que ma capitulation.
A ko aw yɛrɛ cɛkorɔbaw ka kuma don.
C'est la parole de vous les vieux.
A b'a b'a fo denmisɛnwulu sen ka di nka ko maakɔrɔbawulu bɛ kungo dɔn a ye.
Un jeune chien est rapide mais les chiens âgés maitraise la brousse.
A 'o tuma i b'a fɛ ka nfakun don ne bolo wa?
Il a dit donc tu veux me duper?
A ko n denkɛ, an tɛ fɛn lankolo n mara tuguni.
Il a dit mon fils, nous ne gardons plus des choses inutiles.
A ko nin dilali jɔn hakɛ mana fɔ e ye, e bɛ d'a la ko nin ye fɛn ɲuman ye.
Quand on te dit le nombre d'esclave sacrifié pour ce objet, tu sera sûr que c'est une bonne chose.
A ko nk i bɛ na ni kolon kɛmɛ ye, ne b'a kunmabɔ k'a di e ma.
Mais tu amènes 100 cauris je te donne la chose.
N'a bɛ min fɔ sinin, a b'o fo e ye a t'o fo ne ye.
Ce qu'il va dire demain sera à toi sinon pas moi.
O yɔrɔ bɛ a ye turu cɛ a y'i sigi dugu ma.
Immédiatement il s'est retouné et assis par terre.
O y'a sɔrɔ yanni ale ka bɔ woro bilen tun b'a ka posi kɔnɔ.
Avant qu'il ne sorte, il avait la cola rouge dans la poche.
Nk'a ma sɔnni kɛ o don ka bɔ. A teliyabagatɔ bɔra.
Mais il n'a pas idolatré ce jour avant de sortir. Il est sorti dans la précipitation.
A ko n denkɛ, n bɛna yefegeden kunkolo sɔn sisan.
Il a dit mon fils, je idolatrer maintenant la tête de l'enfant albinos.
N'a sɔrɔ e ye ne minɛni min kɛ n'a ka di ne na, n ka se k'o dɔn, n'a yɛrɛ man di ne na n ka se k'o dɔn.
Si ma capitulation par toi est bénéfique poir moi, je saurai ça si elle ne l'est pas je saurai aussi.
A y'o fɔ tuma min na, a ye yefegeden kunkolo bɔ k'a da, ka sirikuba bɔ, ka woro bilen bɔ, ka sɛgɛnji bɔ.
Après avor dit cela, il a sorti la tête de l'enfant albinos, la cola rouge, la l'eau de savon, le grand fétiche.
Sɛgɛnji de bɛ kɛ siriku juru la.
On verse l'eau de savon sur la corde du fétiche.
A y'o bɔ k'o da tuma min na,
Quand ii l'a sorti,
A ko ne ka Nasuru, k'a sɔrɔ bɛnbakɛcɛn na, k'i sɔrɔ mɔkɛcɛn na, k'i sɔrɔ facɛn na, bɛnbakɛw tun bɛ fɛn min di i ma, wobobilen kelen don, mɔkɛw tun bɛ fɛn min di i ma, worobilen kelen don, faw tun bɛ fɛn min d'i ma, worobilen kelen don, i sonworobilen kelen filɛ nin ye.
Il a dit: mon Nassourou, je tai comme héritage de mes ancêtre, mes grands pères, mes pères, les ancêtres, les grands pères , te donnaient une seule cola rouge; voici ta cola rouge.
A ye woro kari k'a fili sanfe a fila bɛɛ nana i dabiri.
Il a cassé la cola et les jeté en haut tous les deux se sont fermé en tombant par terre.
Woro dabirila tuma min na,yefegeden kunkolo kasira kɛrɛfɛ.
Apès que les partie de la cola se sont fermé, la tête de l'enfant albinos a pleuré.
Ako n tigi, kana to i ka bila dɛ. A ko minɛni in bi ka di i la, a sinin ka di i la.
Elle a dit: mon maître, n'accepte pas d'être libérer. Cette capitulation joue en ta faveur aujourd'hui, et demain.
Cɛnin tɛ sa a be ke masa ye.
Le garçon mourra pas sans devenir roi.
Cɛnin bɛ masaya kɛ.
Le garçon va regner.
A ko n denkɛ i yɛrɛ tulo bɛ nin na dɛ.
Il a dit mon fils toi même tu entends ça.
A ko n ye nin faamu.
Il a dit qu'il l'a compris.
A ko i bɛ na an bɛ taa n bɛ taa se n sigiyɔrɔ la.
Maintenant, tu viens, on va à mon abri.
Cɛkɔrɔba in bilara Masajan ɲɛ. A taara n'a ye a ka furajalanbugu la.
Le vieux a marché devant Massadjan. Ils est parti avec lui dans sa case en feuilles sèches.
Cɛkɔrɔba ko n den kɛ e bɛ yan de wa?
Le vieux a dit, tu es là mon fils?
A ko i ye jinɛ de ye wa?
Es tu diable?
A ko i ye subaga de ye wa?
Il a dit tu es sorcier?
A ko ni bɛ kɛ maaninfin siyɔrɔ ye cogo di?
Comment cela ppeut être l'abri d'u humain?
A ko ne tɛ jinɛ ye, ne tɛ subaa ye. Nka bɔcogo de ma ɲɛ so.
Il a dit je ne suis ni diable ni sorcier. Je n'ai pas quitté la maison dans une bonne condition.
Nka n ma fadento dun.
Mais je n'ai pas fait l'adultère.
Nka n ni mɔnɛ de bɔra so.
J'ai un regret.
N tɛ se ka segin so fo n ka fɛn dɔ sɔrɔ.
Je ne peux pas retourner à la maison sans pourtant avoir quelque chose.
Nk i bɛ n kɔnɔ yan.
Mais tu m'attends ici.
N bɛ taa to ta n faso kɔnɔ ka na ni su kora.
Je vais chercher le to chez moi quand la nuit tombe.
O tuma ne ni cɛmannin be ɲɔgɔn ye.
Don je vais rencontrer les garçons.
U y'u sigi, su nana ka na surunya ka ko.
Ils se sont assis, la nuit a commencé de tomber.
A wulila ka Ncibugu sira miɛ.
Il est parti à Ntchibougou.
A bɛ boli, marifa dalen b'a kan na. A nana se faso donda la su dugutilama fɛ.
Il porte le fusil à l'épaule et court, Tard dans la nuit, il est arrivé à la porte de la maison.
Ka na a ba ka da kɔnkɔn.
Il est venu frappé à la porte de sa mère.
Ba ko jɔnni bɛ ne ka da la? Jɔnni de bɛ ne hɔrɔntɔ ka da bi su in na?
La mère a dit qui est à ma porte? Moi en tant que noble, qui est à ma porte cette nuit?
A ko ne don, Ma.A Ko Masajan wa? A ko Masajan i yelen diyara ne ye bi koyi e m'a don an famana?
Massadjan ça me fait de plaisir de tavoir vu aujourd'hui. Ça fait longtemps.
I nanen diyara n ye dɛ, Masajan.
Je suis très contente que tu sois venu , Massadjan.
Ba ye da yɛlɛn.
La  mère a ouvert la porte.
A ko Maa i t ɛ kolon 100 di yan?
Il a dit Ma, peut tu me donner 100 cauris.
Ba donna so kɔnɔ ka taa kolon jate ka kɛmɛ bɔ a la ka na o di a ma.
La mère est entré dans la maison et pris 100 cauris pour lui et lui donné.
A m'a ɲininka a bɛ fɛn min kɛ kolon in na,
Il n'a pas demandé ce qu'il fait avec les cauris,
a b'a dɔn a den bɛ baara la.
elle sait que son fils travaille.
A ko Ma, sɛgɛji be sɔrɔ wa?
Il a dit est ce que je peux avoir l'eau de savon?
A ko fo ni n taara bɔ gadaw nɔ na.
Elle a dit : laisse moi voir  après les servantes.
A ye sɛgɛj ta k'a kɛ bara kɔnɔ ka n'a di den ma.
Elle a mis l'eau de savon dans le bidon et donné au fils.S
A ko n bɛ segin, Ma.
Il a dit: je retourne Ma.
A ko n bɛ dugawu de kɛ i ye, Masajan. Ala k'i se cɛw la don o don.
Elle a dit : je te bénis Massadjan. Que tu vainques chaque jour les hommes.
Denkɛ in bɔra wo fɛ, a ye kungo sira.
Le fils est sorti par le troun et se dirige vers la brousse.
A sera kungo fe tuma min na, a ni cɛkɔrɔba in y'u sigi.
A rrivée dans la brousse, il s'est assis avec le vieux.
Masajan ye kolon 100 d'a ma.
Masadjan lui a donné les 100 cauris.
A ko Masajan ma ni n y'a kunmabɔ k'a d'i ma, n tɛ labila dɛ.
Quand je le donne, je serai pas libéré.
N'i ye fanga sɔrɔ don o don, n ni ka denbaya bɛ taa n sigi i fɛ yen sabu i n minɛ.
Le jour où tu seras roi, je viendrai avec ma famille chez toi par ce que tu m'a capitulé.
Kolon kɔni kɛra ne ta ye. Yefegeden kunkolo ni siriku dira i ma.
Les cauris m'appartinnent  quand même. Tu as le fétiche et la tête de l'enfant albinos.
N'i ye fanga sɔrɔ don o don, n bɛ taa fara i kan i faso la.
Le jour où tu prendras le pouvoir, je viendrai vivvre avec toi.
I ni cɛmanninw ne sɔrɔ ka jɔgɔn ye.
Tu vas rencontrer les garçon dans ce cas.
Kabi fajiri fɛ, a ko n denkɛ e be sunɔgɔ wa?
Dès l'aube, i l a dit dors tu mon fils?
A ye yefegeden kunkolo bɔ k'a da, ka siriku bɔ k'a da.
Il a sorti la tête de l'enfant albinos plus le fétiche
K'a lamaga, k'a lamaga, k'a tanu, k'a tanu.
IL l'a touché à plusieurs reprises, et l'a flatté.
Yefegeden kunkolo dalen ko:
La tête de l'enfant albinos a dit:
A ko i bɛ tan ni fila kɛ cɛmannin na bi, Masajan.
Elle a dit: Massadjan, tu vas faire tout aux garçons aujourd'hui.
Wa fɛn t'i la dɛ, i ɲuman bɛ taa, i ɲuman bɛ segin.
Tu n'as rien aussi, tu iras et retouneras saint et  sauf.
A ko denkɛ i ye nin mɛn wa?
Tu as entendu ça, mon fils?
I ma yefegeden kunkolo ka kuma mɛn?
N'as pas entendu la parole de la tête de l'enfant albinos?
K'i bɛ tan ni fila kɛ cɛmannin na bi.
Que tu capituleras 12 hommes aujourd'hui.
Wa k'i ɲuman bɛ taa, k'i ɲuman bɛ segin.
Que tu iras et retouneras saint et sauf.
I  bɛ cɛkala kuru tan ni fila kari ka na.
Amène moi 12 bâtons.
O de ye cɛ tan ni fila siritɔ ye sisan.
On va jeter le sort sur les 12 hommes.
Cɛkala kuru tan ni fila kari ka na.
Amène 12 bâtons.
O y'o siri siriku in na.
Il ont attaché ça au fétiche.
O ye cɛ tan ni fila sirilen ye.
Cela immobilise les 12 hommes.
A ko sisan kɔni n ni cɛmannin bɛna ɲɔgɔn ye.
Il a dit qu'il va maintenant rencontrer les garçons.
A taara kungo kɔno o don.
Il est parti en brousse ce jour là.
A ni cɛ tan ni fila de nana.
Il est revenu avec 12 hommes.
A tora kulu in na yen.
Il est resté sur cette colline là bas.
Don o don a bɛ cɛw minɛ.
Il capitule des hommes chaque jour.
A nana furakɛnɛbugu ci ka bɔ yen, ka binbugu dɔ jɔ o nɔ na.
Il a ensuite démolit la case en feuille et constuit une autre en herbes.
A bɛ fɔ o ma ko binbugu.
Celle là s'appelle case en herbe.
A nana cɛw minɛ fo ka se cɛ kɛmɛ naani ma kulu in na.
Sur cette colline là bas, il a capitulé jusqu'à 400 hommes.
A ye cɛ 400 naani minɛ tuma min, a k'u ka bugu in ci ka bɔ yen.
Après avoir capitulé les 400 hommes, il les a ordonné de démolir la case.
A nana kɛ so ye sisan u k'o ma ko sokala.
Il l'a transformé en maison ce qui s'appelle quartier.
A ye sokala dila.
Il a construit le quartier.
Dugu bonyana.
Le village grandi.
N'a bɔra sɔgɔma fɛ k'i jɔ, cɛ kɛmɛ bɛ jɔ a kinin fɛ.
Quand il sort le matin, 100 hommes se tiennent à sa droite.
Cɛ 100 bɛ jɔ a numan fɛ, 100 bɛ jɔ a kɔfɛ, kɛmɛ bɛ jɔ a jɛfɛ.
100 hommes se tiennent à gauche de lui, 100 hommes derrière lui, 100 hommes devant lui.
O don u ko masa ka bolonaani.
Ils ont ce jour : les quatres branches de Massa.
Masa ka bolonaani dilara o don de fɔlɔ.
Les quantre branches de Massa a  vu le jour ce jour là.
Ko nin ye Masa ka bolonaani ye.
Que ce sont les quatres branches de Massa.
U tora ten.
Ils sont resté comme ça.
A nana mɔgɔw minɛ fo ka dugu bonya.
Il a capitulé les gens jusqu'à ce que le village est devenu grand.
Ale fana nana o dugu sigi k'o tɔgɔ da ko Masala.
Il a fondé ce village et le nommé "Massala".
Pariseke ale tɔgɔ ye ko Masajan.
Parce qu'il s'appelle Massajan.
A ye dugu min minɛ a yo tɔgɔ da ko Masala.
Il a donné le nom Massala à son village conquis.
O ye masasiw ka Masala ye.
C'est le Masala des massasis.
A ye Masala sigi tuma min na, o y'a sɔrɔ a ye jeliw sɔrɔ yen, ka numuw sɔrɔ ye, ka garantkew sɔrɔ yen.
Quand il a fondé Massala, il a eu des griots, des garanké, des forgérons.
A ko ne b'a fɛ ka taa n faso la.
A a dit veut partir maintenant dans son village natal.
N bɔlen n faso la ni ɲinan cɛ nin y'a san kɔnɔntɔn ye.
J'ai qui mon village nata cela fait 9 ans.
Nka n ye baara dila kaban.
Mais j'ai déjà travaillé.
N kɛra n yɛrɛ ni n ba sago ye.
Je suis devenu que moi et ma mère veux.
Aw tun b'a dɔn k'a fo so bɛ ne wa?
Saviez vous que j'avais une maison?
N bɛ segin ka taa so bi.
Je vais retourneer à la maison aujourd'hui.
Nk yanni n ka taa, aw bɛ muso ɲini n ye fɔlɔ.
Mais avant que je  ne parte, cherchez moi une femme.
U ko Masajan, e ka musofuru ka nɔgɔ bi ka tɛmɛ fɛn caman kan dɛ.
Ils ont dit que le mariage de Massajan est plus facile que beaucoup de chose.
N ko e de ye kulu bali cɛw la.
C'est toi qui à empêché les hommes d'aller sur la colline.
Donsoden bɛɛ tun bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ kulu jan min e de y'o bali bɛɛ la.
La colline sur laquelle tous les chasseurs se rencontraient, toi tu a empêché tout le mon d'aller là bas.
Donsow nana i tɔgɔ da ko Masajan min ye kulu bali an.
Les chasseurs ont dit que Massadjan qui nous a empêché d'alles sur la colline.
A ye cɛkɔrɔba fɔlɔ min minɛ o sɔrɔla k'a tɔgɔ da o don ko Masajan Kulubali.
Le premier vieux qu'il a capilé lui a appélé ce jour là que Massadjan Kouloubali.
Kulubalijamu sɔrɔla ten.
C'est l'origine du nom Coulibaly.
Masajan kulubali.
Massadjan Kouloubali.
A ko e de ye donsokɛ 400 naani minɛ.
Toi tu as capitulé 400 chasseurs.
A bɛ fɔ olu de ma ko Masa ka bolonaani.
On les appelle les quatre branche de Massa.
E de ye Masa ka bolonaani dila.
C'est toi qui a fait les 4 branches de Massa.
E ka musoko ka nɔgɔn bi kojugu.
Ton mariage est très facile aujourd'hui.
U taara muso fɔlɔ min ɲini a ye, o tun ye masakɛden ye ko Deninba.
La première femme qu'ils ont cherché pour lui était la fille d'un roi, elle s'appellait Denimba.
Deninba in jamu tun ye Tarawele ye.
Le nom de Denimba était traoré.
U ye Deninba inn de ɲini a ye.
Il luion cherché Denimba.
Kalo fila Deninba in furulen kɔ, a ye muso duuru furu o kɔ, o y'a muso kɛ wɔɔrɔ ye.
Deux mois après le mariage de Denimba, il s'est marié avec 5 femmes , ce qui fais 6 femmes pour lui.
A n'olu tora sigi la.
Il a vecu avec celles là.
A ko jeliw ma ko n b'a fɛ ka taa n faso la.
Il a dit aux griots qu'il partir à son village natal.
N bɛ taa n ɲɛ da n fa ni n ba kan.
Je vais rendre visite à mes parents.
Maa si tɛ ne yɔrɔdɔn tuguni.
Personne ne sait plus où je suis.
Nin ye nne bɔlen san 9 ye, nka n kɛra n yɛrɛ sago ye n bɛ taa so.
Cela fait 9 ans que je suis sorti, je suis devenu ce que je veux donc je vais à la maison.
N ni jeli tɛ taa, n ni funɛ tɛ taa, n ni garanke tɛ taa.
Je ne pars pas avec un griot, ni un garanké, ni un homme de caste.
N kelen bɔra cogo min na, n kelen bɛ don so ten.
La façon dont je suis sorti seul, je retourne sul comme ça.
A ye fininkolo ta ko don ka marifa d'a kan na ka faso sira minɛ.
Il a porté de mauvais vêtementss et mis le fusil sur son épaule pris la route du village.
A bɛna surunya faso la tuma min na, dɔw ko ee, nin ye dunan ye koyi.
Quand il s'est approché du village certains ont dit que c'est un étranger.
Maa bɛ taama ka don faama ka bulon kɔnɔ tan?
On entre en marchant comme àa dans le vestibule du roi?
Ko faama bɛ nin faa sisan.
Le roi va tuer celui là tout de suite.
Kabi a bɛsurunya masakɛ ka bulon na dɔw y'u bolo sɔɔri u tullo la.
Depuis qu'il s'approche du vestibule du roi certains ont mis leurs mains dans leurs oreilles.
Ko faama bɛ nin faa sisan.
Le roi va tuer celui là tout de suite.
A nana masakɛ sigilen sɔrɔ, a ko Baba, a ni tile.
Il est venu trouvé le roi assis, il a dit bonjour, Baba.
A ko ne den t'e ye.
Il a dit que tu n'es pas mon fils.
Ne m'e ɲɔgɔnna den dakanden si wolo.
Je n'ai pas donné naissance aucun fils maudit comme toi.
A ma fɔ e ye ko maa tɛ taama ka don ne ka bulon kɔnɔ wa?
On t'a pas dit qu'on n'entre pas dans mon vestibule en marchant?
I tɛ ŋunuma.
Il faut ramper.
A ko Baba, i b'i den faa wa?
Il a dit Baba, tu vas tuer ton fils?
N ko n den t'i ye.
J'ai dit que tu n'es pas mon fils.
Ne den tɛ dakanden si ye.
Aucun enfant maudit n'est mon fils.
A ko Baba, sɛbɛ la i ma n dɔn wa? n ko Masajan don.
Tu ne me connais pas Baba? c'est Massadjan.
A ko ee, jeli, a' y'a lajɛ ka ɲɛ dɛ.
Il a dit eh, les griots, regadez le bien
A bɔlen bɛ Masajan fɛ koyi.
Il ressemble à Massadjan.
A' y'a lajɛ ka ɲɛ.
Regargez le bien.
Masajan don koyi.
C'est Massadjan.
Dennifaya tin kama, den yelen nisɔndiya tun bɛ cɛkɔrɔba la.
A cause de l'affection entre le fils et son père, le père était content de voir son fils.
A ye dusu min don a kɔnɔ ka bɔ, walasa k'a dɔn n'a bɛka ko dila walima a ma ko dila, a tilara k'i nisɔngoya a kɔrɔ.
Comme il l'avait donné le coeur de quitter la maison, il a fait comme s'il n'était heureux.
A ko i tun bɛ maa bolo wa, Masajan?
Etais tu prisonier chez quelqu'un, Massadjan?
I bɔlen san 9 konɔtɔn de ye ɲinan ye, i tun bɛ maa bolo wa?
Cela fait 9 anss que tu es parti, étais tu prisonnier de quelqu'un?
I tun ye bololamaa ye wa?
Etais tu esclave?
Masajan ko n tun tɛ maa bolo.
Massadjan a dit qu'il était pas prisonnier.
O tuma kɔnɔ jumɛn y'i dun ka n'i bo kɛ yan, walima wara jumɛn y'i minɛ ka na i  bila ye?
Quel oiseau t'a mangé et venir chier ici, ou quel animal sauvage t'a amèné ici?
A ko n nana ni n yɛrɛ ye.
Je suis venu par moi même.
A  ko maa si ma na ni n ye.
Il a dit que personne n'est venu avec lui.
A k'o diyara n ye.
Il a dit que cela lui a plu.
A ko i ɲɛnafi tun b'i la koyi, Masajan.
Tu manquais beaucoup à ta mère, Massadjan.
Taa i ba fo.
Va saluer ta mère.
A taara don ba ka so kɔnɔ.
Il est entré dans la maison de sa mère.
Ba ko Masajan e nana o diyara ne ye.
La mère a dit qu'elle est contente que Massadjan soit venu.
Masajan, kɔri e sera ka so kɛ?
Est-ce que tu as pu réalisé quelque chose ,Massadjan?
A ko n ye do kɛ, Ma.
Il a dit : j'ai fait quelque chose, Ma.
Nk n  ma n dantigɛ hali Baba ye fɔlɔ.
Mais je n'ai rien raconté même à Baba.
A to n ni Baba bɛ Kuma.
Attende d'abord que je parle avec Baba.
U nana a bisimila o la.
Il lui ont ensuitee accueilli.
A ko Masajan, n'i y'i taalen san 9 ye, a kɛra cogo di?
Il a dit Massadjan, cela fait 9 ans que tu es parti, c'était comment?
A ko jelikɛ, a fɔ n fa ye, ko ne ye furajalanbugu koori ko n b'a fɛ a ka taa a ɲɛ da o kan.
Il a dit Griot, dis à mon père que j'ai construit une case à base des feuilles d'arbres, et je veux qu'il parte la voir.
Jelikɛ ko faama i yɛrɛ ma nin mɛn?
Le griot a dit, vous avez entendu ça ,mon roi?
I m'i denkɛ ka kuma mɛn?
As  entendu la parole de ton fils?
A tun kɛra an bɛɛ kɔnɔ san kɔnɔntɔn in kɔnɔ k'a tun kɛra dɔ ka jɔn ye.
On pensait tous ici qu'il est devenu l'esclave de quelqu'un durant ces 9 ans.
N'a ma se ka kɛ jɔn ye f'a sera ka furajalanbugu koori, an ka kan ka taa o lajɛ.
S'il n'était pas l'esclave de quelqu'un mais il a pu contruire une case en feuilles sèche, on  doit aller voir ça.
Faama ko n bɛ taa o lajɛ.
Le roi a dit qu'il va visité cela.
N'a sera ka furajalanbugu kuru, ne bɛ taa o lajɛ.
S'il a pu constuire une case en feuilles sèche, je vais visiter cela.
U bɛnna o kan.
Ils se sont mis d'accord sur cela.
Ni tilelaw dunna, n bɛ taa ɲɛ da a ka furajalanbugu kan.
Après le déjeuner, nous irons.
Ni diyara an nɔ, Masajan.
Cela nous fait plaisir, Massadjan.
Ne tun t'a dɔn k'i bɛ se ka nin kɛ.
Je ne savais pas que tu pouvais faire ça.
I ni cemannin ye ɲɔgɔn ye f'e ye furajalanbugu koori i yɛrɛ ye?
Tu as rencontré les garçon jusqu'à ce tu contruise une case en feuilles!
A ko nin diyara n ye, Masajan.
Il a dit,cela me fait plaisir , Massadjan.
U y'u sigi ten ka baro kɛ.
Ils ont causé.
Tilelaw dunna tuma min na, a ye maaw wuli.
Apès avoir mangé le déjeuner, il a mobilisé les gens.
Ka jelikɛ wuli, ka numukɛ wuli, k'a ka garakeke wu, ka so gansan kɛmɛ wuli ka tugu u nɔ fɛ.
Il a mobilisé: le griot, le forgéron, le cordonnier, puis 100 chevaux qui les suivent.
U ye Masala sira minɛ, denkɛ ma sɔn ka yɛlɛn so  sanfɛ.
Ils ont pris la route de Massala mais le fils n'a pas voulu monté sur cheval.
Tow bɛ so sanfɛ nka a bilala u ɲɛ marifa dalen don a kan na.
Les autres sont sur les chevaux mais il est à pied devant eux portant le fusil à l'épaule.
TUma dɔw a bɛ bin n'u ye sira kan, tuma dɔw a bɛ ŋaɲa minɛ.
Parfois il les conduit sur la route, parfois il laisse la route.
Fo ka taa bɔ Masala  sokala kan.
Jusqu'à ce qu'ils voient le village Massala.
U nana sokalaba ye.
Ils ont vu le grand quartier.
Jelikɛ ye fɛrɛn minɛ k'i jɔ.
Le griot a freiné et s'est arrêté.
A ko i ma nin fɔ an ye dɛ, Masajan.
Il a dit que  tu ne nous a pas dit ça, Massadjan.
I ko an ma k'i ye furajalanbugu de koori.
Tu nous a dit que tu as contruit une case en feuilles sèches.
E dun bɛka sin n'an ye dugu min ma nin ye nin ye, ni ye kɛlɛmasadugu ye.
Et tu nous conduit vers un village de roi.
N'a y'a sɔrɔ i minɛnen be maa dɔ fɛ, k'i bɛna an nɛgɛn ka taa an di o ma, i t'o fɔ an ye.
Si tu es en captivité chez quelqu'un et tu veux nous conduire chez lui, dis nous cela.
A ko an ka taa ko foyi.
Il a dit allons y , il n' y a rien.
Jeliba ko ne tɛ taa.
Le griot a dit qu'il n'ira pas.
A ko Baa Nci i yɛrɛ tɛ kuma.
Il dit à Baa Nci de parler.
Baa  Nci ko n'a ko an ka taa an tɛ Taa.
Baa Nci a dit que s'il nous dit de partir, partons.
Jeliba ko ne ta ka nɔgɔ o la koyi.
Le griot aa dit que c'est facile pour lui.
A ko jeli t'i minɛ janko a ka faa.
Il a dit qu'on ne capitule pas le griot à forte raison de le tuer.
Ne bɛ jɔrɔ o jɔrɔ la, Baa Nci e de ta don an ka taa.
Tout le souci que fais , c'est pout toi Baa Nci, allons y.
U donna dugu kɔnɔ.
Ils sont entré dans le village.
U nana wolo fɛnsennen sɔrɔ.
Ils sont venus trouvé la peau allongé.
Kabi u y'a kun ye kɛnɛ ma, a ka jeliw wulila k'a kunbɛn.
Dès qu'ils l'on vu dehors, ses grionts sont venus l'accueillir.
U ko a ma o don ko Kulubali Dikɔ.
Ils lui ont ce jour : Coulibaly Dicko!
Jelikan
Parole de griot.
I taara ka wolo to cogo min na dimɔgɔ ma sigi a kan janko maaninfin.
Après ton départ même la mouche ne s'est pas assis sur la peau à forte raison qu'un humain.
O y'a sɔrɔ a ka muso wɔɔrɔ bɛ yen.
Ces six femmen étaient tous presnetes.
U sera tuma min na, jelikɛ ko un, sajɛ de wololen bɛ nkorongo la yan.
Quand il sont arrivés, le griot a dit que  'sajɛ" a donné naissance au cobra.
A ko jaa den de fusayalen bɛ fa ye yan.
Il a dit que le fils est passé au dessus du père ici.
Jelikɛ min b'a ka dugu kɔnɔ o ko, aw minnu bɛ nin cɛ in nɔ fɛ, nin cɛ in ka fisa n'a fa ye dɛ.
Le griot qui est dans son village a dit: vous qui suivez cet homme, il vaut mieux que son père.
Nin cɛ in ka fisa n' a ba ye dɛ.
Ce homme là vaut mieux que sa mère.
Sabu nin cɛ in ye fɛn damadɔ kɛ.
Parce que cet homme a fait un certaines choses.
Kuluba min bɛ an kɛrɛfɛ yen, ale de ye donsoden cɛ 400 minɛ yen ka n'o sigi dugu in kɔnɔ.
Sur cette montagne à côté de nous, il a capitulé 400 hommes et les amené dans ce village.
A fɔra o ma ko Masa ka bolonaani.
On appelle ça les quatres branches de Massa.
A ye hɔrɔnmuso wɔɔrɔ furu.
Il s'est marié avec six nobles femmes.
N'a y'i sigi, fila bɛ sigi a numan fɛ, fila bɛ sigi a kinin fɛ, kelen bɛ sigi a kɔfɛ, kelen bɛ sigi a ɲɛfɛ.
Quand il s'assoit, deux s'assient à gauche de lui, deux à droite de lui, une derrière et une devant.
A bɛ fɔ baramuso ma fɔlɔ bamanankan ne ko hɛrɛbɛmusonin.
L'épouse préférée s'appelle en Bambara d'autre fois "Hèrèbèmusonin".
O hɛrɛbɛmusonin bɛ n'i sigi a ɲɛkunilenna na.
Cette épouse préférée s'assoit devant lui.
Olu sigilen filɛ a kɛrɛfɛ.
Les  voici assises à côté de lui.
A ye kulu balili min kɛ cɛw , an y'a ta k'a kɛ ko Masajan Kulubalu.
Le fait qu'il a empêcher les gens d'aller sur la colline, on lui a donné le nom Coulibaly.
Anw ye jamu d'a la yan.
Nous lui avons donné un nom ici.
A' bisimila, a nana so.
Bienvenu, vous êtes à la maison.
U ko ale yɛrɛ bɛ sigi wolo min sanfɛ u k'o di a fa ma.
Il leus a ordonné de donner à son père la peau sur laquelle lui même s'assoit.
A ka jelikɛ y'i sigi a kɛrɛfɛ.
Son griot s'est assis à côté de lui.
Jelikɛ jɔlen ko Baa Nci, i ye Masajan ka baara ye sa wa?
Le griot a dit Baa Nci, as tu vu le travail de Massadjan?
A ko nin cɛkɔrɔba in den de ye nin ye.
Il a dit que ce vieux est le père de celui là.
Anw tɛ aw dɔn, anw bɛ Masajan dɔn.
Vous ne nous connaissez pa, nous connaissons Massadjan.
Aw fana tɛ anw dɔn, aw fana bɛ Masajan dɔn.
Vous aussi ne nous connnaissez pas, vous connaissez Massadjan.
Masajan fa de filɛ nin ye.
Voici le père de Massadjan.
A fa tun b'a nɛni sɔgɔma o sɔgɔma.
Son père l'insultait chaque matin.
Su  o su, tile o tile, a fa tun b'a nɛni.
SOn père l'insultait chaque jounée et chaque nuit.
A ko Masajan ka baara filɛ nin , Baa Nci.
Voici le travail de Massadjan, Baa Nci.
Baa Nci nisɔndiyara.
Baa Nci a eu la joie.
A ko nin diyara n ye.
Il a dit que cela m'a plu.
Ne tun bɛ Masajan nɛni su o su, tile o tile, nka n ma deli k'a fɔ a ma k'a musojuguden dɛ.
Chaque matin, nuit, journée, j'insultait Massadjan, mais je ne lui ai jamais fils d'une femme méchante.
A ko n ma o fɔ a ma hali siɲɛ kelen.
Je ne lui ai pas dit ça même une seule fois.
N m'o fɔ a ma.
Je ne lui ai pas dit ça.
A k'o ye tiɲɛ ye.
Il a dit que ça c'est vrai.
A ko Masajan <
Il dit Massadian <
«E bɔra k'i denkɛ cɛ< dɔgɔkɛ cɛ fila min to so n'o ye Dunkɔrɔninbaji ye, ee a a ko u tora soboli de la koyi.»
«Tes deux petits frères que tu as laissés derrière à la maison qui sont Dounkôrôbadji, ils ont passé leur temps dans la course de chevaux. »
«Hali u ma se ka basa faga sanko ka dugu < ka  mɔgɔninfin minɛ.»
«Ils n'ont même pas pu tuer un margouillat à plus forte raison arrêter un être humain.»
«Ɔɔ ni e sera ka ni dugu sigi, ka ni duguba in sigi <»
«Si toi tu as pu fondé cette ville, cette grande ville <»
«Masa ka bolonaani min bɛ e fɛ yen o bolo kelen o bolo kelen o ɲɔgɔn kelen tɛ anw bolo Masa< ɛɛ Ncibugu.»
«Nous n'avons pas une partie ici à Nchibougou  des quatres parties de Masa que tu as.»
A ko : «Jeliba, a fɔ n'denkɛ ko n'bɛ dusu suma sisan sisan.»
Il dit : «Grand griot, dit à mon fils que je vais le soulager tout de suite.»
A ko : «Ni i y'a mɛn mɔgɔ tɛ fara i den kan, den jugu ko don.»
Il dit : «Si tu entends que personne ne va s'associer à ton enfant c'est qu'il s'agit d'un mauvais enfant.»
«Sini i bɛ i labɛn, i bɛ taa n'faso la n'o ye Ncibugu ye.»
«Demain tu vas te préparer, tu vas aller dans ma ville natale qui est Ncibougou.»
«I bɛ taa fɔ n'ka jɔnw  ni n'ka funɛw ni n'ka garankɛw ni n'ka mɔgɔ tɔ bɛɛlajɛlen ye <»
«Tu vas dire à mes esclaves, mes griots, mes cordonnier et à tous mes proches <»
«Ko ne ko, ko Ncibugu tɛ yen tuguni ko Masala de bɛ yen.»
«Que j'ai dit  qu'il n'y a plus Ntchibougou mais que c'est Massala. »
«Ko sini, ko n'ka minɛn bɛɛ ka n'sɔrɔ yan !»
«Que tous mes effets me rejoignent ici demain !»
«O bɛ fara n'denkɛ kan.»
«ça va s'ajouter à mon fils.»
A ko : «N'bɛ sigi a fɛ yan.»
Il dit: «Je vais m'installer chez vous ici.»
Aa, jeliba ko, ko «ni de do .»
Le grand griot dit que «c'est çà.»
Jeliba nunsɔndiyara.
Le grand est content.
Jeliba taara Ncibugu.
Le grand est parti à Ntchibougou.
Yanni ka Jeliba segin a ko u ma k'u ka bulon jɔ.
Avant son retour, Le grand griot leur a demandé de construire le vestibule.
K'u ka so wolonwula jɔ yan, k'a b'o kɛ muguso ye.
Qu'ils construisent sept maisons ici, qu'il en fera une chambre de munition.
So wolonwula n'u y'a dilan k'a bɛ o kɛ nɛgɛdenso.
Que s'ils construisent les sept maisons il en fera une chambre à munition.
K'a bɛ sɔrɔ ka tapi, u bɛ sigi wolo min sanfɛ k'a bɛ o wolo de di Masajan ma [Inaudible].
Qu'il va donner le tapis en cuire sur lequel il s'assoit  à Massadian.
Mɔgɔ tɛ i tile kɛ ka i den tile kɛ.
On ne fait pas son temps et celui de son enfant.
Jeliba ye i labɛn a taara a faso la ka taa a ba jɔlen sɔrɔ.
Le grand griot s'est préparé et s'est rendu dans sa ville natale et a vu sa mère arrêté.
A ko «A fɔ ko a ni tile !»
Il dit : «Dis bonjour !»
Jeliba ko : «A ni tile.»
Le grand griot dit : «Bonjour.»
A ko ba ma ko a fɔ ko «nse.»
Il lui a demandé de dire «salut.»
Aa ba ko : «Jeliba ne ma deli k'o fɔ fɔlɔ dɛɛ !»
La mère dit: «Grand griot je n'ai jamais dit ça dèè !»
«Ne ma ko dilan e ba fɔ ne k'a fɔ nse.»
«Je n'ai rien accompli, tu me demandes un remerciement .»
«A fɔ-a fɔ-fɔn ko nse.»
«Il faut répondre à la salutation.»
Muso ko o tuma ko «nse.»
La femme à répondu «salut»
A ko: «Masajan sela.»
Il dit : «Massadian est arrivé.»
A ko Masajan ko a ma k'a furajalanmugu [inintelligible]
Il dit que Massadian lui  a dit qu'il a [inintelligible] poudre des feuilles sèches.
«N'taara sɔrɔ ka fɔ sɔkɔla min bɛ Masajan bolo yen cɛ kɛmɛnaani de b'a bolo sɔkɔla in kɔnɔ.»
Il lui a dit que c'étaient les quatres parties de Massadian.
A k'o ma ko o ye masa ka bolo naani ye.
«Nous n'avons pas chacune des parties chez nous ici à Ntchibougou.»
«A bolo kelen o bolo kelen ɲɔgɔnna tɛ an bolo Ncibugu yan.»
Il dit: «Les quatre cent hommes que Massadian a arrêtés, ils lui ont donné le nom de famille Massadian Coulibaly.  »
A ko: « Masajan ye cɛ kɛmɛnaani min minɛ u la, oluw sɔrɔla ka jamu ta ka di a la ko Masajan Kulubali. »
«Celui qui nous a surpris avec la montagne.»
«Min ye kulu bali an na. »
Il ne s'est pas limité à ça.
A ko a ma dan o ma.
Il a marié six femmes.
A ye muso wɔɔrɔ furu.
«Que votre bonheur me mette devant toutes les autres femmes.»
«Ko aw ka hɛrɛ bɛ ne bila muso- muso tɔw ɲɛman.»
«Quand on est arrivé, Ba Ntchi a dit lui-même qu'il va apaiser le cœur de Massadian.»
«An selen min kɛ Ba Nci yɛrɛ ko k'a bɛ Masajan dusu suma. »
«Que si tu dis que personne ne va s'associer à ton enfant, il s'agit plutôt d'un mauvais.»
«Ko ni i y'a ye ko mɔgɔ tɛ fara i den kan ko denjugu ko do.»
«Que de dire  aux gens qu'il n'y a  plus Ntchibougou mais c'est Massala.   »
«Ko k'a fɔ mɔgɔw ye k'a fɔ ko Ncibugu tɛ yen tuguni ko Masala de bɛ yen.»
Que tout le monde quitte Massala pour le rejoindre à Ntcibougou.
Ko bɛɛ ka wuli ka bɔ yan Masala ka taa a sɔrɔ Ncibugu.
Massala <
La mère dit : «J'aime ça.»
Aa, ba ko a ko «nin jara ne ye.»
Elle dit : «Je remercie Massadian pour ça.»
A ko «Masajan n'b'a fo nin na.»
Elle dit : «On peut naître plusieurs enfants sans qu'ils n'aient la condition physique. »
A ko: «Mɔgɔ bɛ den cama wolo i b'a sɔrɔ galabu tɛ u la. »
Elle dit: «La femme a beau être bonne si l'enfant n'a pas la condition physique ce n'est pas bon.»
A ko : «Muso ka taafe mana ɲɛ cogo o cogo ni galabu ma kɛ den na a ko a tɛ ɲa.»
Elle dit: «J'ai aimé cet acte de Massadian.»
A ko : «Masajan ka nin jara n'ye kojugu.»
Ils se sont préparés, ils ont pris tous les effets ce jour et ont pris la route de Massala.
U y'u labɛn u ye minɛ bɛɛ cɛ o don, ka Masala sira minɛ.
Quand ils arrivaient à Massala tout  était déjà construit.
U bɛ na se Masala tuma min na o y'a sɔrɔ so ninnuw bɛɛ jɔra.
Les balles étaient rentrées à l'intérieur.
Nɛgɛdenw donna a kɔnɔ.
Des places ont été trouvées.
Jɔn kɛra < sigiyɔrɔw sɔrɔla.
Ils ont tous eu de la place.
U bɛɛ ye pilasi sɔrɔ sisan.
S'il a de la place <
N' a pilasi sɔrɔ <
Ok
Oke
ça va faciliter le chemin.
A bɛ sira nɔgɔya.
OK
Oke
On a atteint trente ?
An ye tiranti sɔrɔ aa ?
Nous avons passé trente, nous sommes trente quatre.
An tɛmɛ na tiranti kan, an tirankati.
Ok
Oke
Comme c'est l'histoire je voulais le dire pour ça.
Komi Isitɔri, n tun bɛ fɛ ka a fɔ o de la.
Ce n'est pas arrivé à un niveau ?
A ma se yɔrɔ dɔ la wa ?
C'est interessant.
Sɛ ɛnteresant.
Eh trop !
Ee kougu!
Il va le nettoyer avec le kleenex.
A b' a jɔsi ni kilinɛkisi ye.
Cette histoire quand même, elle est courte <
Isitɔri in kɔni, n'a surunya na<
Personne parmi vous n'a sué, je suis le seul à suer.
Aw si ma wɔsi, ne kelen de wɔsira.
Aa cose<
Aa fɛnkɛ<
C'est bon.
A kaɲi.
Mais la démarche est bonne quand même ?
Mɛ a taa cogo kaɲi kɔni ?
Oui.
Unhun.
Sa causerie.
A ka masala.
Quand ils sont arrivés à Massala, son père Banci avait son vestibule déjà construit.
U sela Masala tuma min na, a fa in ni o ye Ba Nci ye a sɔrɔ a ka bulon tun jɔra ka ban.
Ceux-là ont gagné leur place.
Ninnuw ye u pilasi sɔrɔ.
Après le quatrième mois, il avait déjà dit: «Maintenant j'ai quitté le trône.»
Kalo filanan o kɔ fɛ a y'a sɔrɔ a ko «Masajan sisan, ne bɔra wolo kan.»
On ne fait pas son époque et celle du camarade d'âge de son enfant.
Mɔgɔ tɛ i tile kɛ, ka i den ɲɔgɔn tile kɛ.
Il a cédé le trône.
A ye wolo bila.
Le deuxième mois après, le vieux est mort.
O kalo filanan, cɛkɔrɔba in somayɛlɛma na.
Il est décédé.
A faatura.
Massadian est monté sur le trône.
Masajan sigira wolo kan sisan.
Quand Massadian est monté sur le trône <
Masajan sigilen wolo kan <
Un jour, le matin  il causait avec ses femmes pendant le grand soleil.
Don dɔ la sɔgɔmada fɛ u n'a ka, ani a ka musow sigilen bɛ tilegan fɛ baro la.
Quand la causérie était bonne, la toute première femme qu'il a épousée qui est Deninba
Baro jara tuma min na, muso fɔlɔ fɔlɔ min furula ka di a ma n'o ye Deninba ye<
Il dit : «Deninba je veux te demander quelque chose.»
A ko : «Deninba ko ne ba fɛ ka fɛn dɔ ɲini e fɛ.»
«Si je te dis ça, est-ce que tu vas l'accepter ?»
«A fɔ ni ne ye o fɔ e ye e bɛ sɔn o ma ?»
Elle dit : «Mon maître, en dehors de trois choses, si tu me demandes quoi que ce soit, je vais l'accepter.»
Eee a ko: «N' makɛ a ko ni e ye kuma o kuma fɔ ne ye ni kuma saba tɛ, ko ne bɛ sɔn o bɛɛ ma.»
Il dit: «C'est quoi ces trois choses  ?»
A ko «O ye jumɛn ye ?»
Elle dit: «Si tu dis que tu vas divorcer.»
A ko : «Ni i ko k'i bɛ n' furu sa.»
«Ah mon maître je n'aime pas ça dèè !»
« Aaa makɛ o man di n' ye dɛɛ!»
«Si tu dis que tu vas tuer mon père, je n'aime pas.»
«Ni i ko k'i bɛ n'fa faga, o man di n' ye.»
«Si tu dis que tu vas tuer ma mère, ce sont les trois choses que je n'aime pas.»
«Ni i ko k'i bɛ n' ba faga, o kuma saba o de man di ne ye.»
«Sinon j'accepterai toute chose que tu me demande mon époux, mon bien aimé. »
«N'o tɛ ni e ye fɛn o fɛn ne ye, ne furukɛ ni ne kanukɛ ne bɛ sɔn o ma.»
Il dit : «Ce je vais te demander, il n'y a pas ces trois demandes.»
Ee a ko : «Ne fana bɛna kummin  fɔ i ye woo nin kuma saba in si tɛ o la  »
Elle dit: «C'est quoi ?»
A ko : «O ye mun ye ?»
Il dit: «Deux mois après ton mariage, ta coépouse que j'ai marié <»
A ko : «E furu len kɔfɛ o kalo filanan ne e dɔgɔmuso min sutu-furu ka fara e kan <»
«Elles ont été mariées un mois après toi.»
«Oluw furula k'a e sɔrɔ kalo kelen.»
«Dis, vu comme tu es aujourd'hui, si je dis que je vais abandonner ta chambre pour jouir de la jeunesse avec tes coépouses est-ce que tu vas accepter cela ?»
«A fɔ e bɛ cogonin  min na bi ni ne ko ne bɛ e ka sokɔnɔna ye k'a toyi ne ni e dɔgɔninw ka tɛmɛ ni an ka denmisenninya diya e bɛ sɔn o ma wa ?  »
Elle dit : «Le roi, je vais accepter cela.»
Aa a ko : «Fama ne bɛ jɛn ni o ye kɛɛ.»
Le chef de famille qui est Massadian n'est plus  rentré chez Deninba pendant trois ans depuis qu'ils ont parlé de ça pendant le grand soleil.
Kabi u ye o kuma fɔ o don min tilegan fɛ, san saba o kɔfɛ, dutigi n'o ye Masajan ye a ma don Deninba ka da fɛ tugu.
Trois ans.
San saba.
Mais après ces trois ans, aucune des cinq femmes qui étaient mariées avec lui en plus de cette  Deninba n'est tombée enceinte de lui à plus forte raison d'avorter.
Nka san saba in kɔfɛ, muso duuru  minnuw furulen  tun bɛ a bolo ka fara Deninba in kan, kelen si tɛ u la min ye kɔnɔ ta a ye jango ka a tiɲɛ.
Trois ans.
San saba.
Un jour ils causaient.
Don dɔ la u sigilen bɛ baro la.
Quand la causerie se passait bien, elle dit : «Mon maître, est-ce que ce ne sont pas mes trois ans de mariage cette année ?»
Baro jara tuman min na, a ko : «N' makɛ, a fɔ ne furu san saba tɛ ɲina ye ?»
Il dit ; «Oui.»
A ko : «A ko awɔ.»
Elle dit: «Tu ne vas pas m'autoriser à aller chez mes parents ?»
A ko : «I tɛ sira di yan n' ka taa bɔ n' faso la ?»
Il dit: «Deninba, jamais !»
Ee a ko : «Deninba a ko abada !»
«Je ne vais pas m'autoriser à partir.»
«N' tɛ sira di i ma.»
Elle dit : «Si tel est le cas de laisser ainsi.»
Ɔɔɔ a ko : «Ni o don a ka to ten.»
Il dit: «Parce que je sais ce que tu as au fond de toi.»
A ko : «Sabu ne b'a dɔn min bɛ e kɔnɔ woo.»
Il dit: «Si je t'autorise à partir dans cette condition, tu ne vas plus y retourner une fois partie.»
A ko: «Ni ne ye sira di e ma ni sira in na-ni cogo in na sisan, ni e taara e tɛ segin.»
Elle dit : «Mon maître, si je pars je ne vais pas passer plus de trois nuits.»
Ee a ko : «N'makɛ a ko ne mana taa ne tɛ tɛmɛ su saba kan n'bɛ segin.»
Elle dit: «Je ne vais jamais dépasser trois nuits.»
A ko: «Ne tɛ tɛmɛ su saba kan fewu»
Il dit: «Deninba, la façon dont je procède avec toi maintenant si je te laisse partir tu ne vas plus retourner. »
Eh a ko : «Deninba, a ko ni ne ye sira di e ma, ne bɛ ka e minɛ minɛcogonin miin  na sisan, ni e taara e tɛ segin.»
Elle dit : «Mon maître, comment es-tu en train de procéder avec moi ?»
A ko : «N' makɛ e bɛ ka ne minɛ minɛcogonin jumɛn na ?»
Elle dit: «Dans ce cas arrêtons la discussion, ne dis pas ça !»
A ko: «wa an ka kuma dabila saa, kana nin fɔ !»
«Tu es en train de procéder de la même manière avec moi et les autres épouses.»
«I bɛ ka muso tɔw minɛ cogo min i kɛ len bɛ ka ne minɛ ten de. »
Il dit: «Je vais pas t'autoriser à partir sauf si tu me jure.»
Ah a ko : «N' tɛ sira di i ma fo n'a y'a sɔrɔ i bɛ siɲɛn n' ye.»
Cela veut dire «Sauf si tu me jure.»
A kɔrɔ ye «fo ni a y'a sɔrɔ i b'i kali n' ye.»
Elle dit : «Mon maître, que tu ne me fasse plus confiance.»
A ko: «N' makɛ, a ko i ka tigɛ n'na.»
Il dit: «Non, jures sur mes fétiches !»
A ko : «Ayi, a ko i kali n' ka basiw la !»
Le griot assis dit: «Que tu ne me fasse plus confiance, le discrédit est pire que le méchant basi (fétiche).»
Ee jelikɛ sigilen ko-ko : «I ka tigɛ n' na, tigɛ n' na ncori  ma jugu ka tɛmɛ basijugu kan wo.»
«Car si le basi (fétiche) ne te fait plus confiance, il te tue. »
«Sabu ni basi tigɛ la i la, a bɛ i faga de woo.»
Le discrédit total, les bamanans discréditent quelqu'un, tu marches mais ils n'ont plus confiance en toi.
Tigɛ-n'-na ncori, ni bamananw tigɛ la mɔgɔ la hali n'a y'a sɔrɔ i ma sa kɔni, i b'a la ka taama mɛ mɔgɔw tigɛlen do i taama tɔla la.
Que: «La mort n'est pas préférable à cela ?»
Ko : «Saya ma fusa ni o ye wa ?»
Il dit: «Le discrédit total est pire que le méchant basi (fétiche).»
A ko  «tikɛ n'-na-ncori kajugu ka tɛmɛ basijugu kan»
Quand elle a dit ça, il a dit «Je t'autorise à partir.»
Hum a ye o fɔ tuma min na a ko wa « N' ye sira di i ma.»
«Tu vas partir.»
«I bɛ taa .»
«Les filles de ménage, je vais te donner trois femmes et ajouter six hommes esclaves.»
«N'bɛ gɔdanin, n' bɛ muso saba di i ma ka fara i kan, ka jɔnkɛ cɛ wɔɔrɔ fara a kan.»
«Vous y allez, vous retournez après trois nuits.»
«Aw bɛ taa, ni aw ye su saba kɛ aw bɛ segin.»
Elle dit : «Mon maître je suis d'accord avec ça.»
A ko : «N'makɛ a ko n' jɛna ni o ye.»
Ils ont pris le chemin qui mène chez ses parents.
U y'a faso sira minɛ.
Quand ils s'approchent de la ville
U bɛ surunya dugula  tuma min na <
A l'époque, le père de cette Deninba était aussi un grand guerrier
. O y'a sɔrɔ Deninba in fana fa ye kɛlɛmasaba ye.
Ils se sont rapprochés de leur village.
U surunya u ka dugu la.
Elle est arrivée et a vu son père assis.
A nana ka na a fa sigilen sɔrɔ.
Elle dit: «Bonjour papa.»
A ko : «Baba, a ko a ni tile.»
Il dit  «Deninba !»
Ee a ko:  «Deninba !»
Il dit : «Deninba  je me réjouis de te voir aujourd'hui !»
A ko : «Deninba, e yeli jara ne ye bi koyi !»
«Deninba ton mari va bien ?»
«Deninba i cɛ ka kɛnɛ ?»
«Vos forgerons vont bien ?»
«I ka-aw ka numuw ka kɛnɛ ?»
«Vos griots vont bien ?»
«Aw ka funɛw ka kɛnɛ ?»
«Vos cordonniers vont bien ?»
«Aw ka garankɛw ka kɛnɛ»
«Ah Deninba te voir aujourd'hui m'a plu.»
«Aa Deninba nka i yeli jara ne ye bi.»
«Ah Deninba, les rapporteurs m'ont dit quelque chose ici Deninba.»
«Aa Deninba, samaranintigiw nana fɛn dɔ donni ka fɔ ne ye yan Deninba.»
«Que deux mois après ton mariage avec ton mari que ton mari a épousé cinq femmes en plus de toi.»
«Ko e furu e cɛ ma, k'o a kalo filanan o kɔfɛ ko e cɛ ye muso duuru furu ka fara e kan. »
«Que qu'est-ce que ton mari va dire ?»
«Ko e cɛ bɛna mun fɔ ?»
«Qu'est-ce que tu acceptes qu'ils continuent avec celle-ci les jeux de jeunesse ?»
«Ke ɛsike e bɛ sɔn ale ni oluw ka tɛmɛ denmisenninya tulon fɛ wa ?»
«Que cela a été dit il y a trois ou quatre ans de cela.»
«O fɔ san naani ye nin ye wala san saba.»
«Que ton mari n'a plus franchi la porte de ta chambre.»
«Ko e cɛ ma don i ka bulon da, i ka soda fɛ tuguni.»
«Que :  mais la balle ne fait pas de distinction entre ami et ennemi.»
«Ko nka nɛgɛden tɛ ɲidenjugu dɔn.»
«Quand je vais aller le combattre, que ne me fous le doigt dans l'œil.»
«Ni n' wulila ka taa nɔfɛ ko n' bɛ taa a kɛlɛ, n' kana na taa n' bolo su n' ɲɛ na.»
«Que Deninba si toi même tu es venue ici aujourd'hui, je m'en réjouis dèè ! »
«Ko nka ni e yɛrɛ nana yan bi aa ko Deninba o jara ne ye dɛɛ !»
Il dit : «Demain si je transforme pas le village de ton mari en cendre que Dieu me tranforme en femme.»
A ko : «I cɛ, sini ni n' ma ka dugu kɛ tomo ye ala ma a tola n' ka npogo don.»
«Je vais faire de votre village <»
«N' bɛ a ka dugu, n'bɛ a  kɛ [inaudible] »
Deninba dit  «Baba tu as dit quoi ?»
Ɛɛ Deninba ko : «Baba, a ko i ye  mun fɔ ?»
Elle dit *: «Brûler mon mari ?»
A ko : «Ka ne cɛ jeni sini ?»
Que: «Oui.»
Ko : «Awɔ.»
Elle dit : «Baba, si je ne brûle pas dans le même feu demain avec mon mari, que Dieu fasse que je couche avec toi comme ma mère.»
A ko : « Baba ni ne ni n' cɛ ma jeni ɲɔgɔn fɛ sini tasuma kelen na ala ma a tora ne ka si i fɛ i n'a fɔ ne ba bɛ si i fɛ cogo min na »
Elle dit: «Moi et mon mari nous allons partager le bonheur et le malheur ensemble.»
A ko «Ne ni n' cɛ an jɛna ka diji min ni jalaji min don sera an bɛ jɛ o la.»
«Mon mari ne sera pas brûlé sans moi dèè.»
«Ne cɛ tɛ jeni ne kɔ dɛɛ.»
«Que tu vas aller tuer mon mari, mon mari ne sera pas brûlé sans moi.»
«K'i bɛ taa ne cɛ faga, ne cɛ tɛ jeni ne kɔsini.»
Elle dit aux aides ménagères : «Levez-vous on va partir.»
A ko gɔdaw ma : «Aw ye wuli an ka sira minɛ.»
«Nous avons passé une nuit et une journée.»
«An ye su kelen ni tile kelen de kɛ.»
«Nous arriverons demain à pareille heure.»
«Sini nin ɲatuma bɛ a sɔrɔ an sera yen.»
«Je serai brûlé avec mon mari demain.»
«Ne ni n' cɛ bɛ jeni ɲɔgɔn fɛ sini.»
Le griot dit que les deux habitants de Nɔ ont juré sur quelque chose de grave, que quelqu'un va céder.
Aa jelikɛ jɔlen ko Nɔka fila ye i kale koba la ko dɔ bɛ a dun.
Quand le griot a dit ça, la femme a pris le chemin avec ses aides ménagères et ses exclaves.
Jelikɛ ye o fɔ a ye tuma min na, muso in ni a ka gɔdaw n' a ka jɔnw wuli la ka sira minɛ  u bɛ na taa.
Le chef assis dit: «Grand griot où est ma fille.»
Ɛɛ faama sigilen ko : «Ne denmuso dun Jeliba ?»
Il dit : «Ta fille a pris le chemin il y a longtemps !»
Aa a ko : «E denmuso ma sira minɛ o mɛn na wa ! »
Il dit : «Tu peux accepter que ma fille  vienne me voir et retourne chez son mari sans qu'on ne fasse quoi que ce soit  ensemble ? »
Ɛɛ a ko «I na sɔn ne den ka na ka na bɔ ne ye hali ne ni o sigilen ma fɛn kɛ ɲɔgɔn kan o bɛ wuli ka sira minɛ ko a bɛ taa a cɛla la ?  »
«Ah mon enfant m'a infligé une rancœur.»
«Aa ne den ye mɔnɛ don ne na saa.»
Il dit : «Grand griot va chercher mon enfant !»
A ko : «Jeliba, taa n' den nɔfɛ !»
Le grand griot dit: «Je n'y vais pas dèè.»
Jeliba ko: «Ne tɛ taa dɛɛ.»
«Je suis un griot.»
«Ko ne ye jeli de ye.»
«Vous les deux habitants de Nɔ avez juré sur quelque chose de grand.»
A ko ne ka taa e denmuso nɔfɛ wa? ko ne tɛ taa.
Que moi j'aille chercher ta fille? je n'irai pas.
Aa! ko ne ye jeli de ye, aw dun ko k'aw fila y'aw kale ngɔba la, ne m'a fɔ ko dɔ b'a dun sini wa?
Ah! moi je suis griot, vous avez dit avoir juré de ngɔba, ai-je pas dit que quelqu'un le mangera demain?
A ko ne tɛ t'i denmuso nɔfɛ.
Il dit: "moi je n'irai pas chercher ta fille.
A ko ta'a fɔ n denmuso ma ko ne k'a ka segin, ko n tɛ s'a ma.
Il dit: "va dire à ma fille de rester, que je ne l'a toucherai point"
A ko fɔ n'i b'i siɲɛ n ye dɛ.
A moins que tu jure pour moi.
A ko taa fɔ n denmuso ma k'a (incompréhensible)  ko n tɛ s'a cɛ ma.
Va dire à ma fille de (incompréhensible) que je ne toucherai pas à son mari.
Ɔ, jeliba ko k'o tuma e ye ngɔba wa? ɛ ko n y'a dun kɛ, ko ni maa ma wolo i bɛ ngɔba dun wa?
Alors le griot demanda: as-tu mangé le ngɔba? oui affirmatif! peut-on manger le ngɔba avant sa naissance?
A ye sira mina a taara denmuso in nɔfɛ.
Il a prit le chemin pour aller chercher la fille.
K'i fa ko k'i ka segin, ɛ a ko jeliba n tɛ se ka segin koyi.
Que ton père demande ton retour, alors griot, je ne peux pas retourner.
N fa ko k'a bɛ n faa, n ni n cɛ jeni sini
Mon père a dit qu'il va me tuer, me brûler avec mon mari demain.
Ne ni kalela a kan ko ne ni n cɛ bɛ jeni tasuma kelen na sini.
Moi j'ai juré que je serai brûlé avec mon mari par le même feu demain.
N'i ko ne ka segin,
Si tu me demandes de retourner,
Baba ye maa min ye, a bɛ taa ne fa jeni sini dɛ.
Baba est quelqu'un de genre, il ira brûler mon père demain.
Ee, a k'a y'i kale, a k'i ka tɛgɛ a la cɔri.
Eh! qu'il a juré, de ne plus croire à lui et à ses propos.
A y'o min fɔ,
Cette expression qu'il a dite,
yɔrɔnya kuma don, a t'i cɛ jeni sini, segin!
est un propos noble, il ne brûlera pas ton mari demain, revient!
Ɔ, a ko jeliw,
Alors, il demanda aux griots,
an ka segin.
de retourner.
N ka gwadanin aw minɛnw ta
Mes servantes, prenez les bagages,
jɔnw aw ye segin an ka taa.
les esclaves, revenez et nous partons.
U seginna kana, a nana ka na i sigi a fa kɛrɛfɛ.
Ils sont revenus, il s'est à nouveau assis à côté de son père.
Fa ko Deniba,
Le père l'appela: Deniba,
aa, a k'i ye mɔnɛ don n na dɛ Deniba
Ah! que tu m'as fait encaissé une colère, une rancune, Deniba.
Ne ka n kale n ko ni m'e cɛ ka dugu jeni k'a kɛ finfinkuru ye sini,
Moi j'ai juré que si je ne brûle pas le village de ton mari pour en faire une boule de charbon demain,
n ko n'ka npogo don.
que je portes un slip.
E fana k'i kale k'a fɔ n'e n'i cɛ ma jeni ɲwanfɛ sini e ka si ne fɛ i n'a fɔ i ba bɛ si ne fɛ cogo min na.
Toi aussi tu as juré que si tu n'est pas brûlé avec ton mari demain, que tu passes la nuit avec moi, comme le fait ta maman.
Aa, a ko Deniba i ye n maloya bi kosɔbɛ dɛ.
Ah! Deniba m'as beaucoup fait honte aujourd'hui hein.
Ɛ, a ko Baba
Ainsi, elle dit: Baba
e ye ne ta ka ne di Masajan ma,
toi tu m'as donné à Massadian,
e y'e ne di Masasiw ma, i y'a kɛ mun ka ma?
donné aux manssasi, pour quelle raison?
Muso di kun ye maa de ma a ka sira kala
On donne la femme à quelqu'un pour qu'elle oeuvre pour la cohésion, le renforcement des liens.
E ye ne di Kulubali la
Toi tu m'as donné aux Coulibaly
ni ne ma kɛ sira min dilan baa ye,
si je ne contribue pas au renforcement des liens,
ne ma kan ka k'o cɛ baa ye dɛ Baba
je ne dois pas contribuer à leur destructions.
A ko muso bɛ di ɲɛli de ka ma,
On donne une femme pour qu'elle soit utile, serve à quelque chose,
muso tɛ tiɲɛlikɛla ye.
la femme ne doit pas deservir.
A ko ne cɛ ma foyi bali ne la fɔlɔn.
Moi mon mari ne m'a privé de rien jusqu'à présent.
Aa! ko Deniba k'i bisimilahi k'o diyara n ye, a k'i ba bɛ so kɔnɔ.
Ah! bienvenue Deniba, je suis content, ta maman est à l'interieur.
I ba kɔrɔla, a ɲɛ fila yɛrɛ fyenna a tɛ yelikɛ tugunni.
Ta maman est devenue vieille, ses deux yeux ne voient même plus.
A ko taa i ka t'i ba fo.
Allez-y saluer te maman.
A taara a ba sigilen sɔrɔ, a k'an ni tile!
Elle est parti trouver sa mère assise, et a dit bonjour!
Ma ko ko jɔnni don?
Maman demanda: "qui est-ce?"
Ɛ, a ko Deniba don, ɛ ko Deniba e nali diyara n ye, Deniba an famana koyi.
Alors elle dit que c'est Deniba, que je suis contente de ton arrivée Deniba, ça fait long temps qu'on s'est pas vu.
Deniba e furu san naani tɛ ɲinan ye?
Deniba, on est pas en quatrième année de ton mariage?
Aa, Deniba i cɛsiri dɛ.
Ah Deniba! soit forte hein.
Deniba i ka sabali, foyi tɛ sabali bɔ.
Deniba il faut être patiente, rien ne vaut la patience.
A ma ne ka sabali ɲwanna kɛ fɔlɔn wo Deniba.
Tu n'as pas encore patienté comme moi je l'ai fait, Deniba.
E m'a ye i dɔgɔninw fo ka ta'a  se i kɔrɔw ma,
Ne vois tu pas que tes jeunes frères ainsi que tes grands frères,
u bɛɛ bɛ wuli ka taa bin duguw kan, ka duguw minɛnw ta ka na n'a ye yan
ils vont sattaquer aux villages en les pillant, et tout amener ici.
Ɔ, dɔwɛrɛ m'o s'u ma ni ne ka sabali tɛ dɛ Deniba, i bɛ sabali
Cette bravoure de leur part est dûe à patience, à tout ce que j'ai encaissé. Soit patiente!
A ko Deniba,
Deniba,
a ko foyi tɛ sabali bɔ, a ko sabali!
rien ne vaut la patience, soit patiente!
A k'i ka nin diyara n ye kojugu.
Je suis très contente pour ce geste.
A k'i sigi n kɛrɛfɛ yan an ka barokɛ dɔni.
Assois toi ici à côté de moi, on va un peu causer.
A y'a sigi ba kɛrɛfɛ u ye barokɛ.
Elle s'est assise à côté de sa maman pour causer.
U ye barokɛ tuma minna,
Lorsqu'elles ont causé,
tile saba bɛ dafa tuma minna,
avant les trois jours,
Deniba ko k'a bɛ sira ɲinin.
Deniba demanda la route.
K'a bɛ segin faso la.
Qu'elle va retourner chez elle.
A nana ka n'i sigi a ba in fɛ.
Elle est venue s'assoir à coté de sa maman.
A ni ba sigilen,
Etant assise avec sa maman,
ba k'a ma ko Deniba,
la maman lui a dit: Deniba,
a ko k'i cɛ senna samara ye.
soit une chaussure pour ton mari.
I ka k'i cɛ kunna banfula ye.
Soit un bonnet, un grand chapeau pour ton mari.
I ka k'i cɛ la kulusi ye.
Soit un pantalon pour ton mari.
Ee! a ko ma aw bɛ kuma minnu fɔ nin, anw tɛ nin kɔrɔ dɔn dɛ ma.
Eh maman! nous nous ignorons le vrai sens de vous vos propos.
Nin kɔrɔ ye mun de ye?
Cela veut dire quoi?
A ko Deniba ko cɛ ka banfula don kun bɛɛ tɛ banfula mandiya koyi.
Deniba, l'homme ne porte pas toujours le bonnet par plaisir.
A ko muso wo muso ni y'i cɛ kun lafiya, Ala na fɛn b'i la min b'i lafiya.
Toute femme qui accepte d'être un bonnet pour son mari, aura aussi quelqu'un qui le fera la même chose.
Aa, a ko ma ko n ye nin faamu.
Maman, j'ai compris cela.
A ko Deniba ko ma wo ma ni y'i cɛ sen lafiya,
Deniba, toute femme qui accepte d'être une chaussure pour son mari,
Cɛ ka samara don kun bɛɛ tɛ ko nwɔni bɛ yen walima fɛn wɛrɛ bɛ yen dɛ
L'homme ne porte pas toujours de chaussure par ce qu'il y'a des épines ou autres,
A ko ma wo ma ni y'i cɛ sen lafiya,
Toute femme qui acceptera d'être une chaussure pour son mari,
a ko Ala na fɛn b'i la, min b'i ta.
aura quelqu'un qui le prendra en charge.
A ko Deniba ni n ko i ka k'i cɛ lakulusi ye,
Deniba quand je te demande d'être un pantalon pour ton mari,
a ko ni cɛkɔrɔba jamanna du kɔnɔ,
lorsque le vieux est très content dans sa famille,
a bɛ duloki bɔ k'a da.
il enlève totalement sa chemise.
A bɛ tilen ka girin du kɔnɔ.
Il passe toute la journée dans sa famille sans chemise.
Nka ni nisɔndiya ye cɛ wo cɛ bila k'i y'i la kulusi bɔ k'o bila,
Mais tout homme, sous l'effet de la joie enlève son pantalon,
denminsɛnw b'a f'i ma o don ko Ba i ka baw tunune don.
les enfants te diront ce jour que Papa tu n'es pas normal.
O de kama n k'i ma k'i ka k'i cɛ lakulusi ye.
C'est pourquoi je t'ai demandé d'être un pantalon pour ton mari.
Muso wo muso n'i y'i cɛ sutura,
Toute femme qui reste discrète sur son mari,
Ala n'a fɛn b'i la min b'i sutura.
Dieu te donnera quelqu'un de pareil.
Ma nin kuma saba diyara n ye.
Maman, ces trois propos m'ont plu.
Deniba taa.
Deniba, il faut partir.
I cɛ ka ɲin i cɛla so de kɔnɔ bi ka tɛmɛ i faso kan.
Tu as aujourd'hui beaucoup d'honneur chez ton mari que dans ta famille paternelle.
I dira masasiw ma, i cɛ ka ɲin yen bi, ka tɛmɛ yan kan.
Tu as été donné aux Massasi, aujourd'hui tu as plus l'honneur la-bàs qu'ici.
Ma, nin diyara n ye.
Maman, je suis contente.
A ye cɛla sira minɛ a taara.
Elle pris le chemin du domicile conjugal pour partir.
U bɛ na surunya Masala la tuma min na,
Non loin de Massala,
jeliba an'a ka Masakɛ u dalen bɛ u bɛ baro la.
le griot et son roi étaient couchés, entrain de causer.
A y'i sigilen to ka Denibaw natɔ ye, a ko jeliba:
Etant assis, il a vu venir Deniba, et a dit: mon griot:"
nin tɛ Deniba natɔ ye de?
Deniba n'est-elle pas entrain de venir comme ça?
Deniba, Deniba ka nin hɔrɔnya nin, ne ma dan sɔrɔ Deniba ka nin hɔrɔnya in na dɛ.
Ah Deniba! cette noblesse de Deniba n'est jamais arrivée au bout.
Ɛ, a f'u ye su saba yɛrɛ sɔrɔ yɛrɛ?
Est-ce qu'elles ont même atteint trois nuits?"
Jeliba ko: Deniba ka nin hɔrɔnya in wa?
Le griot demanda: "cette noblesse de Deniba?"
N'i bɛ nin lakale, i bɛ nin fɔ n'i da cɛmancɛ de ye.
SI tu veux divulguer cela, tu le fais publiquement.
N'i y'a sɔrɔ hɔrɔw bɛ minɛ k'u kantigɛ ɲwan ye, an tun bɛ jamana in hɔrɔnkɛ caman minɛ k'u kantigɛ Deniba ye,
S'il était possible d'égorger un noble pour un autre, on allait égorger beaucoup d'hommes nobles d'ici pour Deniba,
Deniba k'o sogo dun.
afin que Deniba mange leur chair.
Sara tɛ sɔrɔ Deniba la.
Deniba ne peut pas être payer.
Ɛ, Jeliba o ye ne ko ye wa?
Alors grand griot, c'est à moi que tu parles?
Ayi! ne ni e tɛ.
Non, moi je ne suis pas avec toi.
Jeliba, ne ko don.
Grand griot, il s'agit de moi.
Faama ne yɛrɛ m'a fɔ k'e ko to n kɔnɔ.
Le roi, je ne pensais même pas à toi quand je disais cela.
Deniba ka hɔrɔnya kama don.
C'est pour la loyauté de Deniba.
U ma tila o kuma na, Deniba donna bulon fɛ.
Avant qu'ils ne terminent cette discussion Deniba est rentrée dans la famille.
A nan'i sonsoro a makɛ kɔrɔ k'i ni tile, a ko makɛ e ɲɛnafin tun gana ne la dɛ.
Elle est venue s'accroupir  auprès de son mari pour le saluer, j'étais très nostalgique de toi.
A ko Deniba i ni sɛ, i fa ka kɛnɛ, aw ka funɛw ka kɛnɛ, aw ka jeliw ka kɛnɛ, aw ka garankew ka kɛnɛ
Il souhaita la bienvenue à Deniba, comment va ton père?, comment vont vos funès?, comment vont vos griots?, comment vont vos cordoniers?
Deniba i bisimila!
Bienvenue Deniba!
Deniba t'i tonbo.
Deniba allez-y t'installer.
T'i tonbo kɔrɔ tun ye ka t'i bisimila, k'i ma sigi fɔlɔn.
T'i tonbo signifiait de s'installer.
Ko Deniba t'i tonbo,
Deniba installe toi,
i bisimila.
bienvenue.
Deniba n'a gwadaw ye minɛw ta, u ye sokɔnɔna sɛgɛrɛ.
Deniba et ses servantes ont pris les bagages pour s'installer à l'intérieur de la maison.
A n'a dwamuso maa duuru in bɛnna sira la.
Elle et ses cinq soeurs se sont croisées en cours de route.
Ee! Deniba nana, kɔrɔmuso nana koyi.
Eh! Deniba est venue, grande soeur est venue
Deniba nana.
Deniba est venue.
Deniba e ka nin tile saba, a kɛra an bolo san saba de ye.
Deniba, ton absence de trois jours a été pour nous comme c'est trois ans.
Deniba e ka nin tile saba in kɛra an bolo kalo saba de ye.
Deniba, ces trois jours ont été pour nous, trois mois.
Deniba i tɛ taa maa si ka dugu la tugunni.
Deniba tu n'ira plus dans un village d'autrui.
Aw ye n'an ka taa an ka taa Deniba tonbo.
Venez on va partir installer Deniba.
Ee! a ko ayi aw ka na taa ne tonbo dɛ.
Eh non! n'allez pa m'installer hein.
A k'aw kana faama ka tilefɛ baro tiɲɛ dɛ.
N'interrompez pas ma causerie de l'après-midi avec le roi.
Aw ye taa n yɛrɛ bɛ na n ko sisan, a b'aw sɔrɔ ye.
Allez-y je vais me laver avant de vous rejoindre tout de suite.
U taara ka taa, o y'a sɔrɔ tilegan wo tilegan baro bɛ sigi Cɛkɔrɔba in ka da la, mansakɛ in ka da la.
Ils sont prtis. A l'époque, à chaque l'après midi il y'avait une causerie chez le roi.
U taara ka t'u sigi baro la sisan,
Ils sont partis prendre part à la causerie,
Deniba y'i ko.
Deniba s'est lavée.
Deniba bɔtɔ a faso la, ani disa bɔra  faso in don.
Deniba en quittant le domicile paternel est venue avec un foulard ce jour là..
A y'i ko k'i jɛ tuma min, a ye disa ta.
Quand elle s'est proprement  lavée, elle prit le foulard.
A nana ka na jira a cɛ la ko makɛ, ne ba ye nin i ne ma.
Elle est venue le montrer à son mari, en disant: mon mari c'est maman m'a donné cela.
O y'a sɔrɔ ni muso ye fɛn wo fɛn sɔrɔ,
A l'époque tout ce que la femme trouvait ,
i b'a jira i cɛ la.
elle le montrait à son mari.
Notɛ n'a y'a ye i la, i bɛ kɛ maa nɔgɔlen ye a bolo.
Sinon s'il se rend compte plus tard, tu seras quelqu'un d'impropre pour lui.
O y'a sɔrɔ muso bɛ maa saba de bolofɛn minɛ.
A l'époque, la femme ne prenait des chose que par les mains de trois personnes.
A fa bolo ta,
Quelque chose venant de son père,
a ba bolo ta,
quelque chose de sa mère,
an'a balamakɛ bolo ta.
et quelque chose venant de son frère.
A ko n makɛ,
Elle dit mon mari:
n ba ye nin disa in diyan ko n k'o biri n kunna.
"m mère m'a donné ce foulard pour que couvre ma tête  avec.
Aa! Deniba i ba ye koɲuman kɛ.
Ah Deniba! ta maman a fait un beau geste.
Nin yɛrɛ ɲwan tun tɛ baman muso bolo yan fɔlɔn wo.
Aucun femme bambara n'avait encore de foulard pareil ici.
A Deniba i ba ye koɲuman kɛ dɛrɛ.
Ah Deniba! ta maman a fait un beau geste.
K'i ba mɛn i kɔrɔ.
Que dieu donne une longue vie à ta maman.
A y'o fɔ tuma minna, bulon wolonfila maaw, u bɛɛ sigilen don: aa Deniba i ba ye koɲuman kɛ.
En ce moment, les gens des sept  vestibules disaient: Deniba ta maman a fait un beau geste.
Masajan ye disa in minɛ tan, a k'a bɛ na a segin Deniba ma,
Massadian a pris le foulard de cette façon pour le retourner à Deniba,
a ka yɛrɛbɛ musonin n'o ye baramuso ye, a sinna k'i tɛgɛ da cɛ in ni disa kan ten.
sa femme préférée a immédiatement posé sa main sur son mari et le foulard.
Ɛ, a ko faama,
Alors roi,
a ko nin tɛ musokɔrɔba fini ye dɛ, a ko nin ye denmisɛnni ta ye.
ça ce n'est pas un foulard de vieille dame, mais plutôt une jeune dame.
A ko i tɛ nin minɛ ma muso kɔɔba la k'a di ne ma.
Il faut prendre ce foulard à la grande soeur pour me l'a donner.
Ee! Masajan ko: k'a ko a ba ye nin d'ama, an tɛ nin to a bolo.
Eh! Massadian dit que: comme elle nous a informé que c'est sa mère qui lui a donné cela, laissons la avec ce foulard.
Ɛɛ, yɛrɛbɛ musonin sigilen dimina.
Ainsi, la femme préférée s'est mis en colère.
A ko ne bɛ yɛrɛbɛ musonin pilasi de la i ka du kɔnɔ yan, nka a wale tɛ kɛ n ye.
Moi j'occupe la place de femme préférée dans ta  famille ici, mais je bénéficie d'aucun geste.
Ne y'o dɔn kami bi tɛ wo, n'otɛ yɛrɛ musonin mana fɔ ka fɛn min k'a ye, o de bɛ k'a ye.
J'ai su cela depuis bien avant aujourd'hui, sinon tout ce que la femme préférée demande, lui est accordée.
Nka ne cɛ ka n jɛ disa la,
Mais voir mon mari me refuser du foulard,
ɛ ja ne yɛrɛ ka kan ka sa bi de.
alors en réalité c'est aujourd'hui que je dois mourir.
Ɛ, ma musonin jarabira disa la dɛrɛ, ni ne ma nin disa in sɔrɔ ne bɛ taa lahara.
Ɛ, je suis passionné par ce foulard, si je ne le trouve pas, je meurs.
A y'o fɔ tuma minna,
Lorsqu'elle a dit cela,
faama sigilen a dimina.
le roi étant assis s'est mit en colère.
A ko Deniba ne tɛ disa yɛrɛ nakun dɔn ne ka du kɔnɔ wo.
Deniba, moi je ne sais même pas pourquoi ce foulard a été amené dans ma famille.
Ɛ, disa nana ne ka du ci dɛrɛ.
Le foulard est venu détruire moi ma famille.
O y'a sɔrɔ yɛrɛbɛ musonin sigilen don a bɛ kan ka kasi.
En ce moment, la femme préférée était deja entrain de pleurer.
A b'ala ɛ n mamuso!
Elle est entrain de dire eh grande soeur!
ni ne ma nin disa in sɔrɔ, ne bɛ taa lahara.
si je ne trouve pas ce foulard, je rejoinds l'au-delà.
Deniba ni ne ma nin disa in sɔrɔ ne bɛ sa.
Deniba si je ne trouve pas ce foulard, je meurs.
Ɛ, Deniba sigilen ko:
Alors Deniba étant assise a dit:
a ko "ne dɔgɔnin i tɛ sa.
"moi ma petite soeur tu ne mourras pas.
Ne ba ye disa di ne ma ne ka di n ba ye,
Moi ma mère m'a donné le foulard par ce qu'elle m'aime.
n'e jarabira disa la, ne dɔgɔnin t'e ye wa?"
Si toi tu es passionné par cela, n'es-tu pas ma petite soeur?"
Disa minɛ k'a biri i kunna, an bɛɛ ba don.
Prends le foulard et tu te couvre avec, elle est une maman pour nous toutes.
A ye disa minɛ a ye disa biri a kunna.
Elle a pris le foulard et s'est couvert avec.
A yɛlɛla.
Elle a souri.
Bulon wolonfila maa bɛɛ nisɔndiyara o don.
Les gens qui étaient à l'intérieur des sept vestibules étaient tous joyeux.
O don y'a sɔrɔ musow,
A l'époque, les femmes,
u ka labɛn a f'o ma k'u bɛ Ala jabi ni maa jabi ani n ka di n yɛrɛ ye jabi da o don.
à cause des parures qu'elles font, on leurs disaient faire le henné de Dieu, le henné des hommes et celui de l'amour pour soi.
O saba tun bɛ muso in na.
Les femmes avaient ces trois.
O ye yɛlɛɲin fin ani kunsigi fin ani ɲɛkili fin.
Ce sont la couleur noire des dents, la couleur noire des cheveux et la couleur noire des yeux.
O y'o fin saba ye.
Voilà ces trois parties noires.
A ye disa in bir'a kunna,
Elle s'est couvert de ce foulard,
bulon maa bɛɛ nisɔndiyara.
tous les gens des vestibules étaient joyeux.
Hali n'a wulila k'i jɔ n'a yɛlɛla, bɛɛ b'i yɛlɛ a nɔfɛ.
Même lorsqu'elle lève pour rire, tout le monde rit avec elle.
A nisɔndiyara.
Elle était joyeuse.
Baro nana ban
La causérie a pris fin,
u yɛrɛkɛra.
ils se sont éparpillés.
U yɛrɛkɛra tuma minna,
Quand ils se sont éparpillés,
o y'a sɔrɔ cɛ, n'a bɛ si min ka so don min,
en moment le mari s'il doit passer la nuit chez telle où telle,
kabin'i mana baro ban kan mɛn,
dès que tu apprends la fin de la causérie,
i bɛ t'i jɔ da la.
tu t'arrêtes à l'entrée.
Muso in taara mɔɔw ɲɛ ka t'i sigi.
Cette femme est parti plus tôt pour attendre.
A y'i sigi o de la sa k'i miiri.
C'est pourquoi il s'est assis calmement pour réflechir.
U nana ka na k'u bɛ na  cɛ in bila tuma min,
Lorsqu'ils sont venus accompagner celui'la,
jeliw ye fa in ɲininka n'o ye jelikɛ ye.
les griots ont demandé au père qui est le vieux griot.
A ko hɔrɔnkɛ, a ko makɛ
Il lui a dit: "l'homme loyal, le maître,
ko su bɛ fan jumɛn su in na?
que où se trouve tour cette nuit?
A ko su bɛ fan jumɛn na?
Où se trouve le tour, cette nuit?
A ko disa bɛ yɔrɔ minna su in na, ne ka su bɛ yen.
Là où se trouve le foulard, c'est la-bàs que se trouve aussi moi mon tour.
Ɛ, a ko disa bɛ yɔrɔ minna k'e ka su bɛ ye, k'e ma si yen sɔrɔ wa?
Ton tour là où se trouve le foulard? N'as tu pas passé la nuit d'hier la-bàs?
Aa! jeliba  ka na n ɲininka nin bɛɛ la sa.
Ah! griot il ne faut pas me demander tout ça.
Ni n bɛ taa yɔrɔ min, a to n ka taa yen.
Laisse moi partir où je veux.
U sera muso in ka da la,
Lorsqu'ils sont arrivés à la porte de la dame,
n'o ye yɛrɛbɛmusonin ye,
qui est la femme préférée,
u sera a ka da la tuma minna,
à leur arrivée chez elle,
O y'a sɔrɔ a bɛ ka wusulan sisiw don.
elle était entrain de faire dégager la fumée de l'encens.
Wusulan sisi donne ba.
Beaucoup de fumée d'enscens dans la chambre.
Ah! jeliba ko faama,
Ah! le griot : "le roi,
nin ye faama sisi ye.
ça c'est la fumée royale.
Fantan man kan ka nin mɛn.
Un pauvre ne pas respirer cela.
Ala ka dugujɛ kɔnɔ kan diya!
Bonne soirée!
U ye turu cɛ k'u bɛ segin.
ils ont fait demi tour pour repartir.
Yɛrɛbɛmusonin y'u wele.
La femme préférée leur a appelé.
A ko jeliba,
Elle a dit: "grand griot,
numunkɛ, garanke, aw ka na taa sa, aw ye na yan, n mako b'aw la.
forgeron et cordonier, ne partez pas, venez ici j'ai besoin de vous.
N ko n b'a fɛ ka kuma f'aw ye de.
Je voudrais vous dire quelque chose.
U donna so kɔnɔ.
Ils sont rentrés dans la chambre.
Mansakɛ n'o ye Masajan ye, Masajan y'i sigi.
Massadian qui est le roi, Massadian s'est assis.
Aw bɛɛ k'aw sigi.
Il a demandé à tout le monde de s'asseoir.
Jeliw y'u sigi, funɛw y'u sigi.
Les griots et les funès se sont assis.
U sigilen tuma minna,
Lorsqu'ils se sont assis,
a ko jeliba:
il dit au griot:
kabini don minna
depuis le jour où
ni faama ni Deniba n'u ye tulonkɛ kɛ fɛrɛ la,
le roi et Deniba ont joué sur la place publique,
ni faama ko k'ale bɛ se ka diɲɛ Deniba ka sokɔnɔna sili kɔ,
et le roi avait affirmé de pouvoir se priver de dormir dans la chambre de Deniba,
k'a ta o don na ka n'a bila bila,
de ce jour jusqu'à aujourd'hui,
faama kun ma don Deniba ka soda fɛ.
Le roi n'a pas mit pied dans la chambre de Deniba.
Ɛ, jaa Deniba de kɛra hɔrɔn ye, j'anw de makɛ hɔrɔn ye.
Ainsi, c'est Deniba qui a été vraiment loyale, nous nous ne l'avons pas été.
Deniba san naani ye ɲinɛn ye,
Cette année fait de Deniba quatre ans,
cɛ ma don Deniba ka so kɔnɔ.
son mari n'a pas mit pied dans sa chambre.
A ma dɔn a dumunikɛ cogo la,
Elle ne l'a pas montré dans sa façon de manger,
a ma dɔn a ji min cogo la,
elle ne l'a pas montré dans sa façon de boire de l'eau,
a ma dɔn a barokɛ cogo la.
Elle ne l'a pas montré dans sa façon de causer avec les gens.
Jaa Deniba de y'anw dan ni hɔrɔnya ye.
Cependant, c'est Deniba qui été plus loyale que nous.
Nka danna a ma anw ma den sɔrɔ.
Mais quand même nous nous n'avons pas eu d'enfants.
Sabu sufalenden,
Parce qu'un enfant obtenu de façon infidèle,
bɛɛ b'a dɔn k'a fɔ o tɛ den ɲuman ye.
tout le sais que ce n'est pas un enfant modèle.
Ɔ, anw fana tun ma min dɔn kunu ko,
Alors, ce que nous n'avions pas aussi appris auparavant,
anw y'o dɔn bi.
Nous l'avons appris aujourd'hui.
I b'a fɔ faama ye,
Tu dis au roi,
ko n'a ma taa si Deniba fɛ yen,
s'il ne va pas passer la nuit chez Deniba,
ne ni n kɔrɔmuso maa naani,
moi avec mes quatre grandes soeurs,
k'anw fana bɛ k'a denw ye.
seront aussi ses filles.
I y'a dɔn maa tɛ s'i fa fɛ dɛ?
N'est ce pas qu'on passe pas la nuit avec son papa?
K'anw fana bɛ k'a denw ye.
Que nous, nous serons aussi ses filles.
N'a ma si Deniba fɛ, k'anw fana bɛ k'a denw ye, k'anw tɛ si a fɛ tuguni.
S'il ne passe pas la nuit avec Deniba, nous, nous serons ses filles et n'allons plus coucher avec lui.
N'i tara fana k'a ye disa min diyan wula in na, k'a diyara n ye.
Quand tu y seras aussi, dis lui que je suis contente d'avoir reçu le foulard de sa part ce soir.
U y'o barokɛ minkɛ, u wulila u ye cɛ ta,
Après cet échange ils ont amené le mari,
U ye faama yɛrɛ tɛgɛ minɛ n'o ye Masajan ye.
en prenant la main du roi lui-même, qui est Massadian.
U taara don Deniba ka so kɔnɔ.
Ils sont partis dans la chambre de Deniba.
Jeliba ko Deniba:
Le griot s'adressa à Deniba:
a ko: "maa mana mɛn ɲumankɛla
"on a beau duré à faire du bien,
dondɔ la dɔ fana bɛ ɲuman dɔ k'i ye.
un jour quelqu'un te le fera aussi.
O bɛ bɛn e ka ɲumankɛlen ma,
Cela sera très similaire à l'un de tes actes,
i b'a fɔ ko maaw y'i ka ɲuman sara,
et tu dira que les gens te recompensent,
k'a sɔrɔ bɛn sen ma don."
alors que c'est une coïncidence."
A ko: "i dwamuso, i ye disa di min ma wulada in na,
Il dit que: "ta petite soeur à qui tu as donné le foulard ce soir,
a ko k'an kana ni cɛ ye ko kana cɛ d'i ma ko k'i fo Deniba, ko jaa ko e olu dan ni hɔrɔnya ye."
elle nous a chargé de vous amener votre mari, et te remerciant, et qu'en réalité tu es plus loyale qu'elles."
A ko: "e cɛ k'e ka so bila ɲinɛn y'o san naani ye."
Il dit : "Cela fait quatre ans que ton mari n'accède pas à ta chambre."
A ma dɔn e ji min cogo la, a ma dɔn dumunikɛ cogo la, a ma dɔ barokɛ cogo la.
Tu ne l'a pas montré dans ta façon de boire de l'eau, tu ne l'a pas montré dans ta façon de manger, tu ne l'a pas montré dans ta façon de causer avec les gens.
E de kɛra hɔrɔn ye.
C'est toi qui a été le plus loyal.
Ko ka n'i fo ko ka cɛ d'i ma.
Nous sommes là pour te remercier et te remettre ton mari.
Ko wula in na k'i ye disa d'a ma fana ko k'i fo k'a da disa kan
Que tu lui offres le foulard ce soir, que tu en soit remerciée.
Ɛ, Deniba sigilen ko jeliba
Ainsi Deniba étant assise, dit au griot: "
O tuma aw nana cɛ di ne ma de k'a fɔ ko ne ye disa di n dɔgɔmuso ma wa?
Donc, avez-vous amené mon mari parce que j'ai offert le foulard à ma petite sœur?
Ne fana cɛ de don wo.
Il est mon mari à moi aussi.
Hali n'aw ma na ni cɛ ye, n'a nege ye n minɛ don minna,
Même si vous ne l'amenez pas, lorsque j'aurai envie de lui,
n'a ko kɛra ne la don minna, ɛ, ne fana cɛ don, n b'a fɔ n dɔgɔniw ma aw ye n cɛ bila ka na, a ka na to n ka so.
Lorsque j'aurai besoin  de lui, il est mon mari aussi, je demanderai à mes petites sœurs de l'envoyer pour un séjour chez moi.
N fana mako sera cɛ ma.
J'ai aussi besoin du mari.
Ɛ, jeliba k'o ma fɔ dɛ.
Ainsi, le griot déclara que cela n'était pas normal.
Ne o de f'i ye wo,
C'est ce que moi je t'ai dit,
n ko maa mana mɛn ɲumankɛ la,
on a beau patienter,
dondɔ la i bɛ ɲuman dɔ kɛ o bɛ bɛn dɔ ta ma.
Un jour, l'un de tes bienfaits coïncide avec celui d'un autre.
I b'a f'ɔ ko y'i ka ɲuman sara ye.
Tu diras que c'est la récompense de ton geste.
A n'o tɛ kelen ye.
C'est différent de cela.
A ko kana cɛ de d'i ma.
Il dit de venir vous remettre ton mari.
Deniba ko k'i fo k'a da o kan.
En plus, que tu aies remercié Deniba.
O fɔra tuma minna Deniba kasira.
Ce message a fait pleurer Deniba.
Deniba kasira minkɛ,
Lorsque Deniba a pleuré,
yɛrɛbɛmusonin yɛrɛ sigilen ko aa, fɔlɔ an fɛ bamanna,
la femme préférée du roi, étant assise exprime que: "autre fois chez nous les bambara
n'i kuma fɔra maa ye, n'a tigi kasira kaban o kɔrɔ ye ko kɛlɛ banna.
lorsqu'on s'adresse à quelqu'un pour discuter d'une brouille et qu'il pleure, cela prouve la fin de ladite mésentente.
Nka jeliba,
Mais le grand griot,
n bɛ kuma kelen f'i ye, k'a ta bi la,
écoute-moi, à partir d'aujourd'hui,
fo kalo kura nin ɲwantuma,
jusqu'au mois prochain au pareil moment,
Masajan tɛ si muso si ka so kɔnɔ tuguni
Massadian ne dormira plus dans la chambre d'une femme
ni mamusokɔrɔba tɛ.
si ce n'est pas Mamousso Koroba.
N'o kalo dafara tuma min,
Au-delà de ce un mois,
an na sɔrɔ ka susi don an ni ɲɔgɔn cɛ.
On commencera alors à suivre l'ordre du tour entre nous.
U tora ten,
Ils sont restés comme ça,
fo ka taa o kalo sa, o kalo filanan min jɔra,
jusqu'à la fin du mois, le deuxième mois qui a suivi,
muso wɔɔrɔ min b'a kun, a kelen kelen bɛɛ nana jɔ kɔnɔ na.
Chacune des six femmes qu'il a, est tombée enceinte.
Ala ko sisan k'aw y'a jɔ:
Alors Dieu l'avertit:
n bɛ muɲunden jira a la, ka sabaliden jira a la, k'a dɔn ka fɔ o de kaɲi ka tɛmɛ den tɔw kan.
"je lui montrerai la différence entre un enfant né dans l'endurance, et un autre dans la patience, c'est cela le meilleur des enfants parmi les autres.
Muso saba fɔlɔ min nana jigi,
Les trois premières femmes qui ont accouché,
Deniba fɔlɔ fɔlɔ de jiginna muso bɛɛ ɲɛ.
Deniba a été la toute pramière femme à accoucher.
U y'o den tɔgɔda ko Buwɔ.
Ils ont baptisé son enfant: Boua
Sira nana jigin,
Sira a accouché,
u y'o den tɔgɔda ko Buwɔ.
Ils ont baptisé son enfant: Boua.
Musokura nana jigin,
Moussokoro a accouché,
u y'o den tɔgɔda ko buwɔ.
ils ont baptisé son enfant: Boua
O de kama ni ɲamakala bɛ tanuni kɛ, u b'a fɔ ko Sirabɔ,
C'est pourquoi lorsque les caste font leur louange, ils disent: Boua de Sira,
Musokɔrɔbabɔ ani Denibabɔ.
Boua de Moussokoroba et de Deniba.
Nka Deniba de den in ye fɔlɔ ye.
Mais c'est cet enfant de Deniba qui est l'aîné.
U ye buwɔ twa saba da ten.
C'est ainsi qu'ils ont donné les trois de Boua.
Muso saba dɔ min fana nana jigin o bɛɛ kɛra cɛ ye.
Les trois autres femmes restantes ont toutes accouché de garçons.
U y'o kɛ N'Golo ye.
Ils l'ont baptisé N'Golo.
Muso saba dɔ min jiginna kɔfɛ,
Les trois autres femmes ayant accouché plus tard,
o denw bɛɛ kɛra cɛ ye.
leurs enfants ont tous été des garçons.
U y'o kɛ N'Golo ye.
Ils l'ont baptisé N'Golo.
Sorɛn N'Golo,
N'Golo de Sorèn,
Barama N'Golo,
N'Golo de Barama,
Ɲa N'Golo.
N'Golo de Nia.
N'Golo twa saba dara ten fana,
C'est ainsi que les trois noms de N'Golo ont été donné,
Denkɛ cɛ wɔɔrɔ.
Six garçons au total.
Aa! jeliw ko Masajan:
Ah! les griots ont dit Massadian:
e musow bangena denkɛ cɛ wɔɔrɔ de la, ɛ, a bɛɛ somanɛ
"toi tes femmes ont accouché de six garçons, ils sont tous bien portant."
Aa Masajan nka Ala y'e sɔn dɛ!
Ah Massadian mais Dieu t'a tout fait!
A bɛɛ sunasuna,
Ils sont tous [sunasuna]
Ala y'e sɔn.
Dieu t'a tout fait.
Masajan nisɔndiyara.
Massadian était joyeux.
Denw nana ka na san kelen kɛ, ka san fila kɛ, ka san saba kɛ, ka san naani kɛ, fo ka se san tan ma.
Les enfants ont dépassé une année, deux années, trois années, quatre années, jusqu'à dix ans.
San tan ni fila, san tan ni saba, fo san tan ani duuru,
Douze années, treize années, jusqu'à quinze années,
o bɛɛ tun b'a sɔrɔ den ma sigi nɛgɛ kɔrɔ fɔlɔn Bamanna.
l'enfant n'était pas encore circoncis pendant tout ce temps.
San tan ni duuru in nana dafa tuma min na,
Au terme des quinze années,
denkɛ fɔlɔ n'o ye Masajan ye,
l'aîné des enfants qui est Massadian,
cɛya nana o la o don.
a bénéficié des qualités d'homme.
Dugu bɛ jɛ tuma min, o y'a sɔrɔ fa b'a fɔ jeliw ma:
Avant la levée du soleil, son papa était entrain de dire griots:
jeliw, ne denw ye faama denw de ye.
"les griots moi mes enfants sont des princes."
U tɛ cikɛ ɲɛdɔn dɛ.
Ils ne savent pas travailler hein.
Cɛw bɛ ɲwan minɛ kungokɔnɔ cogo min na nperu la,
La manière dont les hommes s'affrontent en brousse, lors des jeux du nperu,
i b'o ɲɛ jira u la.
tu leur apprends cela.
U bɛ nperu de dɔn.
Ils ne connaissent que le jeu du nperu.
Don wo don n'u ye dumunikɛ sɔgɔmafɛ, u bɛ t'u sigi, u bɛ tilen ka nperu jouer, cɛw bɛ ɲwan minɛ cogo minna.
Chaque jour après avoir mangé le matin, ils passent toute la journée à jouer le nperu, surtout les différentes techniques d'attaque.
Nka cɛya nana a la don min na
Mais lorsqu'il eut les qualités d'homme,
kabini sɔgɔmadafɛ a ye nperu den fila t'a bolo, kala fila t'a bolo.
depuis le matin, il a pris deux nperu entre ses mains.
K'i sigi n'o ye
Il s'est assis
fo ka na nperu bɔ tuma se.
jusqu'au moment habituel du jeu de nperu.
Nperu bɔ tuma sera tuma min na, jelikɛ nana k'aw n'an ka taa gɛlɛba kɔrɔ an ka taa nperu bɔ.
A l'heure de jouer le nperu, le griot est venu leur dire: allons jouer au nperu sous le grand mirador.
N'u taara u sigi, Buwɔ kelen ni N'Golo kelen bɛ ɲwan sɔrɔ.
Lorsqu'ils arrivent sur le site, un Boua et N'Golo s'affrontent.
Buwɔ kelen ni N'Golo kelen bɛ ɲwan sɔrɔ.
Un Boua et un N'Golo s'affrontent.
U y'a ni Buwɔ fɔlɔ min bila ɲwan na,
Sous leur ordre, le premier Boua qu'il a attaqué,
pawu, a y'o ci.
immédiatement il l'a battu.
Ani filanan min bilara ɲwan na, a y'o ci.
Aussi le deuxième qu'il a attaqué,
a ye denkɛ cɛ duuru in bɛɛ ci kelen kelen.
Il a battu chacun des cinq garçons, un à un.
Deniba ka Buwɔ sɔrɔ la ka wuli k'i jɔ o la.
Boua de Deniba s'est alors levé.
A ko n dɔgɔni cɛ duuru:
Il a dit à ses cinq frères:
n'a fɔra nbari ka di, nbari man di dɛ, nbari bɔkan de ka di.
Lorsqu'on dit que nbari est bien, c'est faux, c'est plus tôt le jeu du nbari qui fait bien.
A ko nbari bɔkan de ye ko diɲɛ laban,
C'est le jeu du nbari qui dit que jusqu'à la fin du monde,
ko ni musosɛbɛden ni musolankolonden jɛra ko la,ko ko bɛ to musosɛbɛden bolo.
Lorsqu'un enfant de mère honnête et celui de mère sans valeur s'affrontent, l'enfant de mère honnête sort toujours vainqueur.
A ko ne y'aw denkɛ cɛ duuru minɛ nbari la,
Il dit: "moi je vous ai battu tous les cinq, au jeu de nbari,
n'i ye nbari bɔ a la k'an minɛ k'an bila dugu sokɛnɛ kan,
même en dehors du jeu de nbari, si on nous met en combat sur la place publique,
yani k'a se waati ma, n bɛ npogo don aw cɛ duuru bɛɛ lajɛlen na.
Dans quelques instants je vous battrai tous, tous les cinq ensemble.
Sabu ne ba ka fisa n'aw ba ye.
Parce que ma mère est meilleure que les vôtres.
Masajan min y'an wolo n'o y'an bɛɛ fa ye,
Massadian qui nous a procréé, qui est le père à nous tous,
ne ba ka fisa ni Masajan ba ye.
Ma maman est meilleure que la sienne.
Ni so kɛmɛ bɔnna dugu kan bi, maa min bɛ se ka don dugu ni so kɛmɛ cɛ ne don.
En cas d'attaque du village aujourd'hui, par une centaine de guerriers, celui qui peut être un bouclier est bien moi.
Wa ni Masajan fatura diɲɛ don wo don,
Et puis, à la mort de Massadian,
ne kelen de b'a ciɲɛ ta, aw bɛɛ lajɛlen ta kɛra kɔnɔbara ye fuu.
je prendrai seul son héritage, vous les autres n'obtiendrez rien.
A ye nbari kala kɔnkɔn ka wuli ka sira minɛ k'a bɛ taa.
Il a frotté les deux nbari ensemble, et s'est levé pour partir.
Sira ka Buwɔ ko: "Deniba ka Buwɔ i jɔ.
Boua de Sira a dit: "Boua de Deniba arrête!
E ye kuma in fɔ maa minnu ma,
Les gens à qui tu as prononcé ce propos,
e hakili la i y'a fɔ ɲamadenw de ma wa?
tu penses qu'ils sont des bâtards?
E k'a fɔ ka fɔ ko,
Dire que,
nbari man di ko nbari bɔkan de ka di.
Ce n'est pas le nbari qui est bien, mais plus tôt son jeu.
Ko e y'anw denkɛ cɛ duuru minɛ nbari la,
Que nous les cinq garçons que tu as battu au jeu de nbari,
ko n'i y'an bɔ dugu sokɛnɛ kan, k'e bɛ npogo don an bɛɛ la.
même si on nous envoie hors du village, que tu vas nous battre tous.
K'e ba ka fisa n'anw bɛɛ ba ye.
Que toi ta mère est meilleure que les nôtres.
Masajan min y'an bɛɛ wolo,
Massadian qui nous a tous procréé
k'e ba ka fisa ni Masajan ba ye.
que ta mère est meilleure que la sienne.
Ko wa ni Masajan sara don wo don,
Et puis lorsque Massadian décédera,
e kelen bɛ masajan ciɲɛ ta,
tu prendras seul l'héritage de Massadian
ko anw tɔw ta kɛra kɔnɔbara ye."
que nous, nous ne recevons rien."
Anw ma kɛ ɲamadenw ye?, sabu ɲamaden tɛ fa ciɲɛ sɔrɔ.
C'est par ce que nous nous sommes des bâtards? car un bâtard n'a pas de part dans l'héritage.
Nka i tɛ taa dɛ,
Mais tu n'iras pas hein,
i b'i jɔ, i b'i sigi.
tu t'arrête, tu t'assois.
An bɛ taa ka taa an baw ɲininka.
Nous allons demander nos mamans
n'an kɛra dankaden ye.
si nous sommes des bâtards.
ni Masajan sara, i kelen n'a ciɲɛ ta.
Lorsque Massadian décédera, tu prendras seul son héritage.
Nka n'anw makɛ dankaden ye Masajan,
Mais si nous ne sommes pas des bâtards Massadian,
ɛ, Buwɔ.
plus tôt Boua.
N'an makɛ dankaden ye,
Si nous ne sommes pas des bâtards,
I tɛ taa, i b'i sigi de.
Tu n'iras pas, tu t'asseois.
U kasi baatɔ donna bulon da fɛ,
Ils sont rentrés dans la famille en pleurant,
ka ta'a sɔrɔ u baw ninnu bɛɛ lajɛlen dalen bɛ, u gwadanin bɛ k'u digi digi.
et ont trouvé toutes leurs mamans couchées sous le message des servantes.
U ni kasi nana don.
Ils sont rentrés en pleurant.
Ee! u ko jɔnni ye, faama ye mun de k'aw la?
Eh! qui vous a touché? Qu'est ce que le roi vous a fait?
Sabu ni faama tɛ jɔnni bɛ se ka se aw ma dugu in kɔnɔ yan bi?
Sinon à part le roi qui peut oser vous frapper dans ce village?
Jɔnni de sera aw ma?
Qui vous a touché
Mun kɛra?
Qu'est ce qui s'est passé?
U ko: an ni faama tɛ ɲwanna, an n'an kɔrɔkɛ de bɛ ɲwanna.
Ils répondent que: "nous n'avons pas à faire avec le roi, mais plus tôt avec notre grand frère.
Ko jɔnni?
Qui?
ko Deniba ka Buwɔ..
Il s'agit de Boua de Deniba.
Deniba sigilen ko:
Deniba étant assis a dit:
ne ka Boua bɛ minni?
"où se trouve Boua?"
U ko an t'a fan dɔn.
Ils répondent que: "nous ne savons pas."
U k'an ni Deniba ka Buwɔ ye nbari bɔ bi,
Boua de Deniba et nous avons fait le jeu de nbari aujourd'hui,
Deniba ka Buwɔ bɛ na mun fɔ anw ye?
qu'est ce que Boua de Deniba vient nous dire?
A kɛlen k'an cɛ duuru bɛɛ bugɔ nbari la,
Quand il nous a battu tous les cinq au jeu de nbari,
ko nbari man di ko nbari bɔ kan de ka di.
il dit que ce n'est pas le nbari qui est bien c'est plus tôt son jeu qui fait bien.
Ko ko denkɛ cɛ duuru min n'ale y'an bɛɛ lajɛlen bugɔ nbari la,
Il exprima que: "nous les cinq garçons qu'il a battu au jeu du nbari,
ko n'i y'anw n'ale bɔ k'an bila sokɔfɛ,
même si on se retrouve hors du village,
k'ale bɛ npogo don an bɛɛ la.
qu'il va nous battre tous.
Ko sabu k'ale ba ka ɲin n'anw bɛɛ ba ye.
Que : parce que sa mère est meilleure que les nôtres.
Ko Masajan min y'anw wolo
Que Massadian qui est notre source de vie,
k'ale ba ka ɲin Masajan ba ye.
que lui sa maman vaut mieux que celle de Massadian.
Ko ni sokɛmɛ bɔnna dugu kan,
Qu'en cas d'attaque du village par une troupe d'environs cent guerriers,
k'ale bɛ se ka don dugu ni so kɛmɛ cɛ.
que lui seul peut être un bouclier.
Ko wɔ ko ni Masajan sara don wo don,
En plus, que lorsque Massadian décédera,
k'ale kelen bɛ Masajan ciɲɛ ta.
que lui seul prendra l'héritage de Massadian.
K'anw ta ye kɔnɔ fu ye.
Que nous, nous n'aurons rien.
An nalen be ka na aw ɲininka
Nous sommes venus vous demander,
aw de y'anw baw ye, n'an ye ɲamadenw ye aw ko f'anw ye.
vous qui êtes nos mamans, dites-nous si nous sommes des bâtards.
N'an tɛ ɲamadenw ye,
Si nous ne sommes pas bâtards,
Aa! muso duuru in sigilen ko nin ye kumaba ye bi dɛ.
Ah! Ces cinq femmes assises ont dit que: "cela est un grand sujet aujourd'hui."
U ko gwada ma ko wuli jona,
Elles ont demandé à l'esclave de se lever vite,
i ka ta'a fɔ faama ka jeli ma k'a ka na.
pour dire au griot du roi de venir ici.
A taara jeliba wele
Il est parti appelé le grand griot
ko faama ka musow ko k'i ka na.
au nom des femmes du roi.
Aa! ko faama k'i m'a mɛn?
Ah! le roi, n'as-tu pas entendu?
i musow bɛ ne wele wa? Ko taa muso ka wele lamɛn.
Tes femmes m'appellent-elles? Il dit d'aller répondre à l'appel des femmes.
A nana tuma min na,
A son arrivé,
a nan'i jɔ muso wɔɔrɔ in na.
Il s'est arrêté auprès des six femmes.
K'aw bɛ ne wele wa?
Est ce que c'est vous qui m'appelez?
Muso duuru in ko: an de bɛ k'i wele.
Ces cinq femmes ont dit: "c'est nous qui t'appelons."
Deniba ka Buwɔ ni anw denw de ye nbari bɔ bi.
Boua de Deniba et nos enfants ont joué au nbari aujourd'hui.
Deniba ka Buwɔ bɛ na mun fɔ anw denw ma?
Qu'est ce que Boua de Deniba vient dire à nos enfants?
ko nbari man di, ko nbari bɔ kan de ka di.
que ce n'est pas nbari qui est bien mais plus tôt le jeu de nbari.
K'ale y'anw denkɛ cɛ duuru mina nbari la.
Que lui il a battu nos cinq enfants au jeu du nbari.
Ko n'ale n'u bɔra ka bila dugu sokɛnɛ kan, k'ale be npogo don u la.
Que même si on les mettait sur la place publique, lui il les battait.
Ko sabu k'ale ba ka ɲin n'u bɛɛ ba ye.
Que par ce que lui sa maman vaut mieux que celle des autres.
Ko Masajan min y'u wolo k'a ba ka ɲin Masajan ba ye.
Massadian qui est leur propre père, que sa maman vaut mieux que celle de Massadian.
Ko ni Masajan sara don wo don k'ale kelen bɛ bɛ ciɲɛ ta.
A la mort de Massadian, que c'est lui seul qui sera son héritier.
Ko sabu ko ninnu tɔw ta ye kɔnɔbaraw ye.
Que : parce que tous ces autres ne servent à rien.
Ɔ, an b'a fɛ k'i ci, i bɛ taa fɔ faama ye,
Alors nous voudrions t'envoyer dire au roi,
n'a y'a sɔrɔ ani denkɛ in jɛmakan de ye kuma in ye.
s'il est au courant, et est d'accord avec ce propos de son fils.
A k'o fɔ ka na.
Qu'il nous le dise.
N'u jɛmakan tɛ,
S'il n'est pas au courant,
a k'o fɔ ka na.
qu'il nous le dise.
Anw bɛɛ ye mansakɛ denw de ye.
Nous, nous sommes toutes des princesses.
N'a ye gɔngɔli turu maa kelen kunna, a b'a dɔn k'a fɔ min b'ala.
S'il donne un petit coup sur la tête de quelqu'un, il verra les conséquences.
Aa! jeliba ko:
Ah! le grand giot a dit:
denmisɛnw ka fili u ka kuma na,
"que les enfants se trompent de leur propos,
anw fana minnu ye maa kɔrɔbaw ye anw ka fili an ka kuma na?
nous aussi qui sommes les vieux, se tromper aussi?
A ko: "an tɛ nin kɛ jakuma bo ye k'a datugun?
Il dit: "est ce qu'il ne faut pas classer cette affaire?"
Muso duuru in sigilen ko: ɔɔ, n'aw y'a kɛ jakumabo ye k'a datugun aw fɛ bulon kɔnɔ yen,
Ces cinq femmes assises ont dit: "alors si vous vous le classer à votre niveau pour ne plus en parler,
a tɛ kɛ jakumabo ye k'a datugun yan.
Ce ne sera pas le cas ici pour les femmes..
Fɛn min bɛ anw denw ka ɲamadenya kofɔ."
Une affaire qui évoque la bâtardise de nos enfants."
A ko taa,
Allez
i ka t'i jatigikɛ ɲininka.
demander à ton jatigi.
Aa!
a ko ne yɛrɛ tɛ siran faama in ɲɛ koyi.
Moi même j'ai pas peur du roi.
Faama in tɛ se ka ne kunkolo tigɛ koyi,
Le roi ne peut pas me couper la tête,
nka ne de b'a dɔn fanga fɛ kuma ma ɲin.
mais moi je sais que ce n'est pas bon de discuter avec le pouvoir.
Sabu n'i ma ɲɛ i bɛ kuma fanga fɛ,
Parce que si tu ne peux discuter avec le pouvoir,
o k'a sɔrɔ kuma ye kuma sɛbɛ ye.
ça doit être un sujet intéressant.
N'otɛ ne yɛrɛ tɛ siran faama ɲɛ.
Sinon moi même j'ai pas peur du roi.
U ko e ka ta'a ɲininka.
Elles lui ont dit d'aller au roi.
Bɔn an ka taa.
Bon allons-y.
A taara ka taa cɛkɔrɔba in jɔlen sɔrɔ,
Il est parti trouver ce vieux débout,
n'o ye Masajan ye.
Il s'agit de Massadian.
A ko N'Golo saba mɔden
Il a dit: le petit  fils des trois N'Golo,
Aa! a ko i denw kɛlɛla.
Ah! tes enfants se sont battus.
A ko nulusoma mɔden,
Le petit fils de nulusoma,
a ko i denw kɛlɛla.
tes enfants se sont battus.
A ko Deniba ka Buwɔ n'a dɔgɔnin cɛ duuru ye nbari bi.
Boua de Deniba et ses cinq frères se sont battus aujourd'hui.
Deniba ka Buwɔ bɛ na mun f'a dɔgɔnin cɛ duuru ye?
Qu'est ce que Boua de Deniba vient dire à ses cinq frères cadets?
ko nbari man di, ko nbari bɔ kan de ka di.
que ce n'est pas nbari qui est bien, mais plus tôt jouer au nbari.
K'ale ye dɔgɔnin cɛ duuru minɛ nbari la
Que lui il a battu les cinq frères cadets au nbari,
n'i y'a n'u bɔ k'u bila dugu sokɛnɛ kan k'a bɛ npogo don u la.
et même si on les amène hors du village, qu'il va les battre.
K'a ba ka fisa n'u ba ye.
Que sa maman vaut mieux que les leurs.
K'u bɛɛ fa y'e yɛrɛ Masajan min ye,
Que toi qui est leur propre père,
k'ale ba ka fisa n'e ba ye.
que lui sa mère vaut mieux que la sienne.
Ko ni so kɛmɛ bɔnna dugu kan bi,
Que en cas d'attaque du village par une centaine d'hommes,
k'ale bɛ don dugu ni so kɛmɛ cɛ.
que lui il peut être un bouclier pour le village.
Ko wa n'e sara don wo don,
Et puis, que lorsque tu décédera,
k'ale kelen bɛ ciɲɛ ta ko sabu ko ninnu tɔw ta ye kɔnɔbara ye fu
qu'il prendra seul ton héritage.
Ɔ, i musow ko ko n ka n'i ɲininka
Alors, tes femmes me chargent de venir te demander
muso duuru in ko n'a sɔrɔ i ni denkɛ in jɛmakan don.
les cinq femmes, que si réellement tu es en accord avec ton fils.
i ka fɔ ka na, n'aw jɛmakan tɛ yɛrɛ, i k'a fɔ ka na.
que tu le dises, et si vous êtes en désaccord, que tu le dises.
E a ko jeliba  ko ne to tigɛ ka nkalo tigɛ.
Et il  dit mon griot  je ne reviens pas sur ce que j'ai dit.
A ko n da tarɔ, n da t'a rɔ bi n da ta rɔ sini.
Il dit que <je ne suis pas dedans ni aujourd'hui ni demain.
Aa jeliba ko o diyara ale ye.
Le griot dit que cela lui a plu.
Jeliba ye sira minɛ ko a bɛ taa
Le griot a voulu s'en aller.
Cɛkɔrɔba in sigira a ko jeliba a ko na yan ta.
Le vieil homme s'est assis et a dit.
A ko denniba ka bɔ ye kuma min fɔ a ko a ye nkalo tigɛ wa?
Il que ce que Boua de Deninba , il a dit sur quoi a-t-il menti?
A ko diɲɛ-  bada musosɛbɛ den ni musokolonden mana jɛ ko a bɛ to musosɛbɛden bolo.
Il dit si le fils de la femme soumise s'oppose à celui de la femme non-soumise c'est le fils de la femme soumise qui va remporter.
A ko ne Deninba furu san naani  yan fo san duuru ne kun ma don a ka bonda fɛ.
Il dit .
E n ko olu baw de farala ɲɔgɔn kan ka tila k'a fɔ ne ye ni ne ma si a fɛ k'olu tɛ si ne fɛ
Ce sont leurs mères qui se sont réunies et m'ont dit que si je ne passe pas la nuit chez elle qu'elles aussi ne vont pas  passer la nuit chez moi.
O muso ka  o sɛgɛn kɛ ka o muɲu kɛ k'o den sɔrɔ.
Cette femme a supporté cette souffrance et cette patience et a eu cet enfant.
O den ni olu ka tila ka kɛɲɛ tuguni!
Que cet enfant soit  égal aux leurs!
O tuma Ala bɛ ɲuman falen juguman na wa?
Alors Dieu échange t-il le bien contre le mal?
dɔgɔjɔra bɛ nimisa a ka dɔgɔ jɔ la.
Inintelligible>
A f'u ye ko ne ko ko Deninba ka bɔ ye  min fɔ ko nkalo tɛ.
Dis leur que ce que Boua de Deninba a dit  que ce n'est pas un mensonge.
Ko n'a ma bɛn u man>
Que s'ils ne sont pas d'accord>
A ye  min fɔ ne yɛrɛ ma o k'o kura ne yɛrɛ la.
Que moi même je suis d'accord avec ce qu'il m'a dit.
Sabu a ko a ba kaɲi ni ne yɛrɛ ba ye
Parce qu'il dit que sa mère  est plus bonne que ma mère.
A ba ye min kɛ furu la ni ne ba ma o kɛ n'a ko ko a ba ka ɲi ni ne ta ye o tɛ digi ne la.
Ce que sa mère a fait dans le foyer si ma mère n'a pas fait cela, s'il dit que sa mère est plus bonne que la mienne ça me dérange pas.
O tuma e b'a f'u ye ko ne k'o a ye min fɔ ne yɛrɛ ma k'o kura ne yɛrɛ fɛ.
Alors tu leur dis que moi même je suis d'accord avec ce qu'il m'a dit.
Ko n'u ta ma k'u fɛ k'u ka u  ka minɛw cɛ k'u ka taa.
Que s'ils ne sont pas d'accord avec le leur qu'ils ramassent leurs bagages et qu'ils s'en aillent.
Ko denkɛ kelen in bɛ ne bɔ;
que cet unique enfant me suffit.
N'u ma ɲɛ ko wolo ka gɛlɛ kɔni u k'u denkɛ cɛ duuru k'u ka taa n'o y'a bolo.
S'ils pensent que la procréation est dure qu'ils amènent leurs cinq garçons;
U kana taa  ka kelen to yan.
Qu'ils ne laissent personne  là-bas.
Jeliba ko sisan kɔni i da tun t'a la i sen tun t'a la nka i da don ko juguyara dɛɛ.
J'ai dit que maintenant tu n'étais impliqué ni de près ni de loin mais tu t'es impliqué profondement.
A ye sira minɛ a taara.
Il s'en est allé.
A taara muso duuru in sigilen sɔrɔ.
Il est allé trouver les cinq épouses assises.
Aa ko ne ko a man ko a k'a kɛ jakumabo ye k'a datugu.
Aa je vous ai dit de faire l'omerta là-dessus.
Kɔmi a yɛrɛ ma sɔn o ma
Comme vous n'êtes pas d'accord avec cela.
Fagaman ko ko a da t'a la  bi a da t'a la sini.
Le roi dit qu'il n'est impliqué ni de près ni de loin.
A ko nga ko diɲɛ bada n'i  musosɛbɛden tanun ko musolankolonden bɛ dimi.
Il dit que si jamais tu loues l'enfant béni l'enfant non béni s'énerve.
A ko diɲɛ bada n'i ye maacɛsirilen ta maa min cɛsirilen tɛ o bɛ dimi.
Il dit que si tu choisis le courageux le paresseux s'énerve.
A ko a ba ye san joli si a ka so yan?
Il dit  que sa mère a passé combien d'années.?
N'ale tun tɛ don a ka so.
Qu'il n'entrait pas chez elle.
Aw de tila ka fara ɲɔgɔn k'a deli-deli.
C'est vous qui êtes réunis pour le prier.
Ko ni ne ma si a  fɛ ko a tɛ si ne fɛ.
Que si je ne passe pas la nuit chez elle que vous ne passez pas la nuit chez moi.
A bɔlen kɔ fɔ fɛ a faso la.
Quand elle est rentrée de son village.
Ba ye disa d'a ma ko a ka na o bili.
Sa mère lui a donné le voile pour se voiler.
E yɛrɛ min ye hɛɛrɛlamuso ye e ka tila ka nimisa o disa nɔ fɛ.
Tu as envié ce voile toi qui est la femme aisée.
A ka disa ta k'a di e man.
Elle t'a offert le voile.
A ko muso ka o ɲani ni o sɛgɛn kɛ k'o den sɔrɔ.
IL dit cette femme a supporté cette galère et cette misère et qui a  eu cet enfant.
O den n'aw den ka tila ka kɛɲɛ.
Que son enfant soit égal  à vos enfants.
A ko Masaja ye maa min ye a ko ale de don.
Il dit c'est lui qu'est Massaja.
A ko Deninba ka Bɔ a wolona don min na ko ale b'a wolo don dɔ.
Il dit que le jour où Boua de Deninba est né qu'il connaît ce jour.
Ko tasumanden wolonlen don
Que c'est un ardent enfant.
Wa ale cɛn ta den ye Bɔ.
Et c'est Boua qu'est son héritier.
A ko a ba ka fisa n'ale yɛrɛ min ba ye.
Il dit que sa préférable sur lui même sa mère.
K'o kura ale fɛ.
Qu'il a accepté cela.
Ko n'a taw ma ku a fɛ ko a ka aw ka minɛw cɛ.
Que si vous n'êtes pas d'accord avec  les vôtres  que vous pliez  vos bagages.
Wa n'a bɛ taa a kana taa k'a denw to dɛɛ ko a ka a denkɛ cɛ duuru a ka o juru minɛ a ka taa.
Et que si vous partez, ne laissez pas un de vos enfants, allez-vous en avec les cinq garçons.
Sabu wolo ka gɛlɛ.
Puisque la procréation est dure.
ko denkɛ kelen in b'ale bɔ.
Que cet unique enfant lui suffit.
Aa u ko an tɛ taa.
Elles disent
jeliba ko ayiwa a tɛ wuli a ka sira minɛ!
Le griot dit alors levez vous et partez.
Na sɔrɔ la a bɛ si  walima n'a b'a to su ka ko.
Si vous allez paaser la nuit ou si vous allez attendre qu'il soit nuit.
Kɔmi ne ko an k'a kɛ jakumanbo ye k'a datugu aw ma sɔn.
Comme vous ai-je dis de faire l'omerta là-dessus vous avez pas accepté.
Ayiwa sira jira a ma sa dɛɛ n'a bɛ si walima n'a bɛ dɔɔni kɔnɔ.
Alors vous avez la route, si vous allez passer la nuit ou si vous allez attendre un peu.
E u ko jeliba ko an tɛ taa.
Elles disent au griot
A ko denkɛw ni cɛfini saba tali o tɔ ye san kelen ye.
Les garçons auront l'âge d'adulte dans un an.
Dɔnki an b'o kɔnɔ.
Donc nous allons attendre cela.
Ni denw ye cɛfini saba ta min mana bɔ o kɔ>
Quand les enfants seront adultes ce qui suivra>
O k'o tɛ dogo an si la.
On le verra tous.
Aa o ko an k'o kɔnɔ.
Elles disent .
Jeliba ko wa a ye na an ka dumuni kɛ.
Donc venez on va manger.
Denkɛ cɛduuru in wulila ka tugu a nɔ fɛ u taara u sigi bulon kɔnɔ.
Les cinq garçons se lèvent et le  suivent, ils sont allés s'asseoir dans le vestibule.
Dumuniw sigilen bɛ.
Les plats sont posés.
Jeliba ko Deninba ka Bɔ bɛ min de?
Le griot dit que où est Boua de Deninba?
Deninba ka bɔ bɛ fɛrɛ la.
Boua de Deninba est à la place publique.
Jeliba taara Deninba ka Bɔ nɔ fɛ k'o ka na k'u ka dumuni kɛ
Le griot est allé chercher Boua de Deninba pour venir manger.
Deninba ka Bɔ  ko ko ale tɛ taa.
Boua de Deninba dit qu'il ne va pas.
A ko ale sigilen bɛ k'a dɔgɔnin cɛ duuru kɔnɔ.
Il dit qu'il attend ses cinq frères.
K'u bɛ taa u baw ɲinika.
Qu'ils vont demander à leurs mères.
Ko ale tɛ se taa ko fo n'u mana
Qu'il ne peut y aller sans qu'ils viennent.
Ɛɛ jeliba k'u ma taa u baw ɲinika
Le griot dit qu'ils ne sont pas allés demander  à leurs mères.
Mɛ u sigilen do bulon kɔnɔ.
Mais ils sont assis dans le vestibule.
U bɛ dumuni kun na u bɛ ka i kɔnɔ.
Ils t'attendent auprès de la nourriture.
Deninba ka Bɔ ko k'o tɛ se ka kɛ.
Boua de Deninba dit que c'est impossible.
U ko ne ka o kɔnɔ yan de, o yɔrɔ bɛɛ Deninba ka Bɔ bilala Jelikɛ ɲɛ ka taa sɔrɔ u sigilen don.
Ils disent de les attendre ici! du coup, il a devancé le griot et est allé les trouver assis.
A ko n dɔgɔ cɛ duuru aw ma fɔ ne k'a kɔnɔ ko  a bɛ taa a baw ɲinika wa.
Il dit < chers cinq jeunes frères, ne m'avez vous pas dit de vous attendre que vous allez demander à vos mères.
A ko ne sigilen don k'aw kɔnɔ jaa aw sigilen don to kunna yan.
Il dit qu'il les attendait pendant qu'ils étaient à table ici.
To in dunni ye haramu ye aw man.
Ce tô vous est interdit.
Ni maa o maa y'a dun i kɔnɔ n b'i kɔnɔ faran .
J'éventre quiconque le mange.
A y'i sigi to kun na k'a tilebin dun k'a kɔrɔn dun k'a bani dun k'a baba dun.
Il s'est assis et a mangé le côté ouest, est, sud et nord du tô.
O kɔrɔ ye ko dunnan bɛ ye to dun.
ça veut dire que tout le monde a mangé le tô.
Ka to tɔ ta ka taa  n'a sogo ka taa yɛlɛma sow- ɛɛ wuluw kunna.
Pendre le tô restant avec de la viande pour aller donner aux chevaux et aux chiens.
Ka wulu weele ka wulu bila a la.
Appelez les chiens pour en manger.
Aa Jeliba ko a tɛ kuma ?
Aa le griot demande pourquoi vous ne réagissez pas?
Deninba ka Bɔ b'a kan>
Vous subissez Boua de Deninba>
kɔngɔ fana mana fara b'a kan n'a ma kuma ninna a bɛ sa dɛɛ!
en plus la faim si vous ne réagissez pas vous allez périr.
A tɛ kuma?
Ne parlez-vous pas?
U sigilen>
Lorsqu'ils sont assis>
Deninba ka Bɔ, cɛya nan'a la  tuma min na>
Boua de Deninba,quand il s'est senti virile>
A ba ka gwada dɔ bɛ yennɔ>
Il y a une aide-ménagère de sa mère>
ko Majɛ.
Elle s'appelle Madjè.
O bɛ ka tɛmɛ, o ye jɔnmuso ye, o falen don kosɛbɛ nga bogotigi don.
Elle est en train de passer, elle est une esclave, elle est majeure  mais c'est une jeune fille.
A y'o weele k'o ka n'a yan.
Il l'a appelée pour qu'elle vienne
O ko ee makɛ ne ka teli dɔɔni.
Celle-ci dit ee maître je suis un peu pressée.
N bamuso kɛlen bɛ ka ne bila ci dɔ la.
Ma mère m'a commissionnée
A k'o teliya in dɛɛ o de b'e bila lahara sisan-sisan.
Cette pression là qui va t'emporter à l'au-delà toute de suite.
kilinɛsi di yan
donne moi kleenex
Sinɔn maana in kɔni foyi ma kɛ a la fɔlɔ.
Sinon cette histoire n'est pas encore commencée.
(Inaudible)
(inaudible)
A tɔ bɛɛ kɔmɛ miniti bɔ?
Il en reste combien de minutes?
dɔnki a tɛmɛ na.
Donc c'est dépassé.
A tɛmɛ na?
ça dépassé ?
Hun!
E I nɛri!
E une heure!
Bɔn sisan  a y'o fɔ tuma min na.
Bon maintenant quad il a dit ça.
Ko bɛɛ tigiya o tora Denba ka Bɔ bolo.
Boua de Deninba est devenu le maître de tout.
Ɔ an b'o yɔrɔ tɔ lase ?
On achève cette partie?
A y'o denin weele
Il a appelé la fille.
Denin a ba ka  gwaladen temɛna a y'o min weele>
La fille> l'aide-ménagère de sa mère qui a passé et qu'il a appelée>
N'o ko ale ka teli
qui dit qu'elle est pressée.
K o saya bɛ o dennin sɔrɔ sisan.
Que cette fille va mourir tout de suite.
Ko n b'i bila lahara.
Que je vais te tuer.
Aa dɔw y'o to bulon kɔnɔ>
Certains depuis  le vestibule>
O ko mamuso e ko Bɔ n'e ka gwadanin tɛ ɲɔgɔn na
Ils disent Maitre Boua a à faire avec ton aide-ménagère.
Ba bolibaga tɔ bɔra, n'o ye Deninba ye.
Mère est sortie en courant.
A ko Bɔ mun ye e ni ne ka gwada se ɲɔgɔn man ko fo faali ko kuma bɛ taa bɔ o la?
Elle dit Boua qu'est ce qu'il s'est passé entre toi et mon aide-ménagère qui vaut le coup d'une tuerie?
K o ne y'e ka gwada weele ko n ba ci.
Que j'ai appelé ton aide-ménagère pour la commisionner,
A ko ale ka teli.
Elle dit qu'est pressée.
Ne k'o teliya in de b'a bila lahara.
Je dis que cette pression qui va la tuer.
Aa ko ne b'a ci ka taa yɔrɔ min a ci ka taa yen.
Aa envoie-la  partout où tu veux.
Ne ka gwada tɛ faga dɛɛ.
Ne tue pas mon aide_ménagère.
I fa ye nin di ne man.
Ton me l'a donnée.
K'o de kɛ an sen lafiyalan n'an bolo lafiyalan ye.
D'en faire  un repos de près et de loin.
Ne ka gwada tɛ faga dɛɛ n'i b'a ci a ci ka taa yen,
Ne tue pas mon aide-ménagère si tu veux la commissionner il faut le faire.
A ko tɛmɛ e ka taa fɔ Baba ka Jelicɛ ye ko ne k'o ma ko a ka na.
Il dit vas dire au griot de mon père que je lui dis de venir.
A taara ka ta'a fɔ jelicɛ ye ko Baba a ko Deninba ka Bɔ b'e weele.
Elle est allée dire au griot elle dit
Jeliba ko
Le griot dit
A ko n y' a faamu.
Il dit
A ye sira minɛ a nana.
Il est venu.
A ko Deninba ka Bɔ ko e bɛ ne weele wa?
Il dit que Boua de Deninba que tu m'appelles?
A ko jeliba a ko bilakorow ka hɔrɔndɔnhɔrɔ ye mun de ye?
Il dit griot qu'est ce que la légitimité des non-circoncis?
A ko san tan ni duuru tɛ wa?
Il dit
Ko awa ko ne ka san tan ni duuru dafara.
Que bon que j'ai quinze ans complèts.
A fɔ Baba ye ko ne bɛ boloko bi.
Dis à mon père que je vais être circoncis aujourd'hui.
Jelikɛ ye (inintelligible) a taara ka taa o fɔ Masajɛ ye.
Le griot a (inintelligible) Il est allé le dire à Massadjè.
A ko e  denkɛ fɔlɔ n'o ye Deninba ka Bɔ ye a ko ale bolo bɛ ko bi.
Il dit que ton fils aîné qui est Boua de Deninba, il dit qu'il va être circoncis aujourd'hui.
A ko e bɛ taa fɔ Deninba ka Bɔ ye KO falatɔden tɛ yatiimɛden tɛ.
Que tu vas dire à Boua de Deninba qu'il n'est ni enfant abandonné ni un orphelin;
Ko a tɛ boloko ɲɛgɛ kɔnɔ ko ne denkɛ fɔlɔ de don wa ne tiɲɛ ta den do.
Qu'il ne va pas être circoncis dans la toilette, que c'est mon fils aîné et c'est mon héritier.
Ko alamisa in kunɲɔɔn ko ne b'a bolo ko.
Que je vais le circoncire le Jeudi prochain.
Bamananw jɛra.
Les bamanan sont purs.
A k'o diyara ye.
Que cela lui a plu.
A ye cɛw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka dugu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka bolokoli bulon sigi.
Il a réuni tous les hommes et tous les villages et a établi le vestibule de la circoncision.
Dugu nana ka na fa maanifin na.
Le village a été rempli des humains.
Cɛ dɔ bɛ yennɔ a bɛ fɔ olu de ma ko tilekelen
Il y a certains hommes qui se nomment Un-seul-jour.
O fini bɛ kalan don min na k'o dilan o don.
L'habit est confectionné  et cousu le même jour.
K'a kalan don min na k'a gese da o don.
le coudre et l'enfiler le même jour.
Ni k'a don cɛw kan na olu cɛw tun bɛ o dama a bɛ fɔ olu de man ko tile kelen mɔgɔw.
Et le faire porter par certains hommes, ces hommes étaient à part, ce sont eux qui s'appellent les hommes-d'un-seul-jour
Olu na na kɛ ka dugu fa min kɛ.
Quand le village a été bourré de ceux là.
Masajɛ ko a ko tile kelen ka kɛlɛ ka ca kokugu.
Massadjɛ dit qu'un seul-jour a beaucoup de problèmes.
Ko a ye dugu maa tɔw bɔ kɔ fɛ u ka taa u sigi.
Que mettez les autres habitants du village par derière qu'ils s'asseyent.
Ko n bɛ gulɔdaga sigi n bɛ tisigi n bɛ ŋunajikolen sigi ko  basimina b'o sɔrɔ yen sigi
Que je vais préparer le vin-du mil, le chaume que qu'ils auront des cuvette de couscous làbas.
K'u kana u ɲami mɔgɔ ninnu na
Que de pas se mêler de ces gens là.
Ninnu ka kɛlɛ ka kojugu.
Ceux-là sont très belliqueux
A ko n ye o faamu
Il dit que je le comprends.
A ko a diyara a ye.
Il dit que cela lui convient.
Deninba ka Bɔ, kana ko bɛɛ tigiya to Deninba ka Bɔ ta la.
Boua de Deninba est devenu le maîte de tous.
K'a bolo ko  a bolokora tumana min na
De le circoncire, quand il a été circoncis>
Ale de tora fa pilasi la.
C'est lui qui a occupé la place du père.
Ni maana in ne y'a ta yɔrɔ min na ne b'a bila nin hakɛ.
Là où j'ai commencé cette histoire, je veux la laisser à se niveau.
Ka foli di bɛɛ lajɛlen ma.
De saluer tout le monde.
An lamɛjama an'an filɛlijama an'an kanubaga bɛɛ lajɛlen
Nos auditeurs, nos spectateurs et nos fans.
Ka Ala fo ka Ala barikada.
De saluer et remercier Dieu.
Bi ye donba de ye an yɛrɛw bolo.
Aujourd'hui est un grand jour pour nous aussi.
Arabe
Mɛ an bɛ bi ta an b'a bila yan.
On s'arrête là aujourd'hui.
Ni Ala  sɔnna a man don janw o tɔ ka ca kɔ fɛ.
Il ya beaucoup de jours à venir s'il plaît à Dieu.
Tɔgɔ jumɛ?
Quel nom?
Ne jamu ye Ba.
Mon  nom est Bah.
N bɔra Jagani Mabowɛrɛ la.
Je suis de Diagani Mabowèrè.
Ne fa tɔgɔ ye Abudu a jamu ye Fanɛ
Mon père s'appelle Abdou Fané.
Ne ba ye Kubele a jamu ye (inaudible) Alimi Ba ye
Ma mère s'apelle Kounguele (inaudible)
N ye ɲamakalaya min sɔrɔ olu bolo n'o bɛ baara kɛ n'o ye n'o bɛ taama n'o ye.
Le metier de caste que j'ai hérité d'eux , avec lequel ils travaillent et marchent.
K'a ta olu kɔ fɛ ka olu sen nɔ taama.
Après l'avoir hérité, je  suis leurs traces.
N fana b'o sira kelen de kan.
Je suis ausi sur le même chemin.
Mɔgɔw b'a fɔ ten
Les gens disent celà.
Ko  ni maa wuli ka sɔrɔ i fa bɛ yɛlɛ jiri min san fɛ ko n'i ma se ka yɛlɛ k'i dilɔki bɔ k'i da duguman
Que si ton père a l'habitude de grimper un arbre, si tu ne peux le grimper que tu enlèves  la chemise et te couches là dessous.
Minnu bɛ tɛmɛ ni olu ma fo karisa jigi tɔ do>
Si les passants ne disent pas que telle personne descend>
Dɔw b'a fɔ ko dilɔki t'a la ko yɛlɛli de ko b'a kɔnɔ.
Certains diront qu'il n'a pas chémise qu'il voudrait monter.
Dɔnki  an b'o sira kelen in de kan hali sa.
Donc jusqu'à présent nous sommes sur le même chemin
Ka bɛɛ fo ka bɛ waleɲuman dɔn
De saluer et remercier tout le monde.
Dan bɛ foli la.
La salutation a une fin.
(Français)
Merci.
A ni ɲagatuman.
Salut.
Nbaa
Bonjour