A' ni ,ɲantuman ne lamɛnnibagaw ani n filɛbagaw.
Bonjour mes auditeurs et spectateurs!
N ka foli bɛ se bɛɛ lajɛlen ma kabini Farafinna fɔ Farajɛla.
Je salue tout le monde depuis l'Afrique jusqu'en Europe.
N bɛɛ lajɛlen fo kabini u sigiyɔrɔ la.
Je salue tout le monde depuis là où ils se trouvent.
Ne bɛ na n yɛrɛ fɔ aw ɲɛ na.
Je vais me présenter à vous.
Ne tɔgɔ de ye Ayisata Wali Kaloga.
Je m'appelle Aïssata Wali Kaloga.
Ne faso ye Barawuli ye.
Baraoueli est mon village natal.
Nka an bɛ yɔrɔ min na bi, ne sigilen bɛ Mali faaba kɔnɔ n'o ye Bamakɔ ye.
Présentement, j'habite dans la capitale du Mali, Bamako.
N ka kin ye Yirimajɔ ye, Komini wɔɔrɔnan na.
Yirimadio est mon quartier, sixième commune.
Ne sigilen bɛ yen nɔ.
J'habite là-bas.
Fasiya, ne ye maraka de ye.
Je suis Soninké.
Ne fa maraka, ne ba maraka.
Mon père et ma mère sont tous Maraka.
Donc, ne bɛ marakaya de dɔn.
Je maîtrise l'état d'être Soninké.
Siya ka ca an ka jamana kɔnɔ.
Il existe beaucoup d'ethnies dans notre pays.
I ye siya min ye, i bɛ se ka dɔ fɔ o de la.
Tu peux parler de ton ethnie.
Ne ye maraka de ye.
Je suis Soninké.
N fa ye maraka ye, n ba ye maraka.
Mon père et ma mère sont Soninkés.
N furula maraka ma, marakadenw de bɛ n bolo.
Mon mari est Soninké, j'ai des enfants Soninkés.
Ne yɛrɛ b'o ko n yɛlɛmako wolowula bɛɛ ye maraka ye.
Moi, je peux dire que mes sept ascendants sont tous Soninkés.
Ne bɛ fɛ ka baro min fɔ aw ye bi, n filɛbaga ni n lamɛnbagaw, baro in bɛ ne ni aw bɛɛ de kan.
Mes chers auditeurs et spectateurs, la causerie que je vais faire aujourd'hui nous concerne tous.
Anw diɲɛlaban bidenw, baro in b'an bɛɛ de kan.
Elle concerne nous les enfants d'aujourd'hui.
An bɛɛ bɛ se k'an ka tɔmɔta tɔmɔ a kɔnɔ.
On peut tous comprendre quelque chose dedans.
Nka a tɛ kɛ k'a fɔ ko ne bɛ ka min fɔ k'a bɛɛ ye tiɲɛ ye.
Mais ce n'est pas comme si tout ce que je dis n'est pas vrai.
Mɔgɔ, i bɛ fili ka da i kɔnɔnata de kan.
La personne fait l'erreur à cause de ce qu'elle pense.
I y'a lamɛn cogo min na, i fana b'a fɔ ten.
La façon dont tu as écouté, tu la racontes ainsi.
An mɔkɛ tun b'a ɲɛfɔ an ye cogo min ne fana bɛ fɛ k'o de ɲɛfɔ filɛbagaw ani n lamɛnbagaw ye.
Je veux raconter à mes auditeurs et spectateurs ce que nos grands-pères nous disaient.
Ɛ, ne ka baro in bɛ mun de kan, ladilikan de fana don.
Sur quoi porte ma causerie, c'est un conseil.
A bɛ mun de kan,  a bɛ lamɔ de kan.
Elle porte sur quoi, elle porte sur l'éducation.
Fɔlɔfɔlɔ lamɔ ani sisan lamɔ, ne y'a ye danfaraba de b'u ni ɲɔgɔn cɛ.
J'ai remarqué qu'il y a énormément de différence entre l'éducation d'aujourd'hui et celle d'auparavant.
A bɛɛ ye kelen ye an fɛ yan Farafinna.
Ils sont tous les mêmes chez nous en Afrique.
N'i ko mara, i ko lamɔ.
Quand on parle d'élever, on parle d'éduquer
Sisan lamɔ ani fɔlɔfɔlɔ lamɔ, ni  ma fili ne filɛbagaw ani ne lajɛbagaw, danfara donna u ni ɲɔgɔn dɛ.
Mes chers auditeurs et spectateurs, si je ne me trompe pas, il y a une différence entre l'éducation d'aujourd'hui, celle d'autrefois.
Fɔlɔfɔlɔ lamɔ tun bɛ kɛ cogo di ?
Comment se faisait l'éducation jadis.
Lamɔ tun bɛ daminɛ duw de kɔnɔna na n'o ye an faw ka du konɔna ye.
L'éducation commençait dans la famille.
I b'a sɔrɔ dutigike be du kɔnɔ.
Tu trouves qu'il y a le chef de famille dans la famille.
A balolen don, an'a muso be yen, an'a denw bɛ yen, an'a mɔdenw bɛ yen.
Il vit avec ses femmes, ses enfants et ses petits enfants.
An ka farafinna duw tun ye du belebeleba kelen de ye.
Nos familles étaient des grandes-familles ici en Afrique.
Bɛɛ bɛ kɛ du kɔnɔ, i n'i ka denbaya.
Tout le monde vie avec sa femme et ses enfants dans la grande famille.
N'a kɛra duba kɔnɔ, dutigikɛ n'o de ye gatigikɛ ye, mara bɛ di o de ma, lamɔ bɛ di o de ma.
Quand vous êtes dans la grande famille, le chef de foyer s'occupe de l'éducation de la famille.
O de b'a bɛɛ ɲɛnabɔ.
C'est lui qui résout tout.
A k'an k'a denw mara, a k'an k'a muso mara, a k'an k'a mɔdenw mara.
Il doit éduquer, ses enfants, ses femmes et ses petits enfants.
N'i y'o mara kɛ, Ala bɛ na n'a ka na ye, si tɛ to yɔrɔ kelen.
Quand tu fais cette éducation, les changements viennent de Dieu.
I b'a sɔrɔ o dutigi cɛkɔrɔba, o bɛ na ntaya.
Le chef de la famille va mourir.
N'o nana ntaya, mara bɛ taa di jɔn ma?
Dès que celui-ci meurt, qui va s'occuper de l'éducation ?
N'o ye laɔ ye, du dencɛ fɔlɔ, cɛkɔkɔrɔba dencɛ fɔlɔ.
Fils aîné de la famille.
Lamɔ bɛna di o de ma.
Il s'occupera de l'éducation.
O de bɛna du mara tuguni.
Il va encore diriger la famille.
O bɛna jɔn ni jɔn mara?
Il va diriger qui et qui ?
A bɛna a dɔgɔkɛw mara, a bɛna a dɔgɔkɛmusow mara, a bɛna a dɔgɔkɛden mara, a bɛna a yɛrɛ den mara, a bɛna lamɔniden mara.
Il va diriger ses frères, les femmes de ses frères, les enfants de ses frères, ses propres enfants, ceux des autres.
Fɛn o fɛn bɛ du kɔnɔ n'an b'a fɔ a ma ko hadamaden, a ka mara be se o bɛɛ ma.
Il dirige tous les êtres humains dans la famille.
Ale de b'olu bɛɛ kɔlɔsi.
Il veille sur tout le monde
Ale de bɛ lamɔ d'u ma.
Il les éduque
A ka ca Ala fɛ, Ale ye lamɔ min sɔrɔ a fa n'a b'aw fɛ, ale fana b'o lamɔ kelen de yira a fana ka dudenw na.
Il va donner la même éducation aux membres de sa famille, qu'il a eue de son père.
Lamɔ be ke o cogo kɔnɔ.
C'est ainsi que l'éducation se fait.
Nin ye n fakɔrɔba den ye, o tun te yen o wagati.
C'est le fils de mon oncle, cela n'existait pas à ce moment-là.
Nin ye ne dɔgɔkɛ den ye, o tun tɛ yen o wagati.
C'est le fils de mon petit frère, cela n'existait pas à ce moment-là.
Bɛɛ lajɛlen tun ye kulu kelen de ye.
Tout le monde était dans un seul groupe.
N'i ko ko du, kulu kelen pe de tun don, fila tɛ.
Quand tu dis "famille", c'était un seul groupe, pas deux.
Aw bɛ ɲɔgɔn lamɛn balimaya la.
Vous, vous écoutez, à cause de la fraternité.
Aw bɛ ɲɔgɔn lamɛn sinjiya la, aw bɛ ɲɔgɔn lamɛn kabila kɔnɔna na.
Vous vous écoutez dans la société.
O dutigi cɛkɔrɔba n'o de ye du dence fɔlɔ ye sisan, i b'a sɔrɔ ale de bɛna ko caman ɲɛnabɔ.
Le chef de la famille résout beaucoup de choses.
Ni fɛn o fɛn nana, a kɛra hɛre o, a kɛra hɛrɛ tana ye o, a bɛ fɔ ale de fɔlɔ ye.
Toute chose qui arrive, que ce soit le bonheur, ou le malheur, on lui dit d'abord.
N'a fɔra ale fɔlɔ, ale fana bɛ sɔrɔ k'a lase a dɔgɔkɛw ma.
Quand on le lui dit en premier, il partage l'information avec ses petits après.
Dɔgɔkɛw fana b'a lajɛ muso min ye muso bɛɛ la kɔrɔbalen ye, u fana b'o... u b'o wele k'a bonya da o kɔrɔ.
Les petits frères partagent l'information avec la femme la plus âgée.
O fana b'a lase muso tɔw ma.
Elle partage aussi avec les autres femmes.
N'a sera musow ma, ni denw ta b'a la, a bɛ ɲɛfɔ.
Quand cela arrive aux femmes, si les enfants sont concernés, on leur explique.
Ni denw ta t'a la fana, a bɛ dan mɔgɔ kɔrɔbaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Si les enfants ne sont pas concernés, ça reste entre les adultes.
Mara tun bɛ daminɛ ten de, lamɔ tun bɛ kɛ ten tɔ de fɔlɔ.
C'est ainsi que se passait l'éducation.
I b'a sɔrɔ dututigike, i b'a sɔrɔ nansarabaarakela don...
Peut-être que le chef de famille est fonctionnaire.
Mɛ ale dɔgɔnin tɔw, i b'a sɔrɔ Ala m'omu kɛ nansarabaarakɛla ye.
Mais ses petits frères ne sont pas fonctionnaires.
Bɛɛ bɛ dɔ kɛ.
Tout le monde fait quelque chose.
Anw marakaw fe yen jago de ka ca anw fe yen.
Le commerce est plus fréquent chez nous, les Soninkés.
Anw bɛ jago de kɛ.
Nous faisons du commerce.
Nansarabaara, an b'o fana kɛ.
On peut aussi devenir fonctionnaire.
Bololabaara misɛnninw, an b'o fana kɛ.
On fait aussi des petits-travaux artisanaux.
Ala ye maraka da, anw bɛ wari de ɲinin kabini denmisɛnniya la.
Nous cherchons de l'argent depuis l'enfance.
Cɛman, kabini i bɛ san wolonwula sɔrɔ i bɛ don wari ɲinin na.
Depuis que le garçon atteint les sept ans, il commence à chercher de l'argent
I faw b'a jira i la, ni feerekɛyɔrɔ bɛ min fa bolo, i b'a sɔrɔ o b'a den cɛman tugun a kɔ, a bɛ taa n'a ye o feerekɛyɔrɔ k'a ɲɛ jira a la.
Quand quelqu'un a une boutique, il part avec son garçon là-bas pour l'apprendre au commerce.
Minnu ye musomanw ye, anw minnu ye den musomanw ye, anw be to so kɔnɔ, anw bɛ to baw ka lamɔ kɔnɔ.
Les filles restent à la maison avec les mères et les mères s'occupent de leur éducation.
Olu de b'an fana dege musoya gundo la.
Elles nous apprennent aussi le secret des femmes.
Musoya gundo ka ca.
Les secrets de femmes sont nombreux;
I bɛ dege fɛn caman na i ba fɛ.
Tes mères t'apprennent beaucoup de choses.
I bɛ se ka dege tobili la, komi i bɛ se k'i dege finiko la, u be se k'i dege yɔrɔ furan na, u bɛ se k'i dege...
Elles t'enseignent la lessive, à balayer, à préparer.
Ni dunan donna du kɔnɔ de musoman de bɛ dunan bisimila.
Quand un étranger arrive dans la famille, la fille l'accueille.
N'a ye dunan bisimila, den musoman de bɛ ji soli ka na bonya ke dunan ye.
La fille vient donner de l'eau à l'étranger.
I baw b'u dogo i la.
Tes mères se cachent.
Ni so don, i bɛ dege dɔgɔ ɲinin na, a be komi i bɛ dege, i ka taa si ɲinin.
Si c'est le village, tu vas chercher du bois.
A' bɛɛ si ɲininyɔrɔ la an'aw baw.
Vous allez ensemble avec vos mères chercher les amendes de karité.
O b'a' sɔrɔ i bɛ si san joli la.
Quel âge auras-tu en ce moment ?
K'a daminɛ san naani ka taa se san duuru, san wɔɔrɔ.
À partir de quatre, cinq à six ans.
I bɛ tugu i ba musomanw kɔ, a bɛ taa kungo kɔnɔ.
Tu suis tes mères en partant dans la brousse.
Dɔgɔ bɛ ɲinin, i b'a da i kun.
Tu mets le bois sur ta tête.
I bɛ si ɲinin, i bɛ na ni si ye so.
Tu amènes les noix de karité à la maison.
N'i nana ni si ye so, si k'an ka kɛ cogo min na, a k'an ka da dibi kan cogo min na, i ba musoman de  b'o jira i la.
Lorsque tu apportes des amandes de karité, tes mères t'apprennent quoi en faire.
n'a dara dibi la, a tulu k'an ka bɔ don min na, i bɛ wele, i be na.
Quand on doit faire sortir, l'huile, on t'appelle.
U b'i lasigi, u b'o ɲɛ jira i la.
Elles t'enseignent à faire cela.
O tun ye musomanw ta ye.
Tel était le cas des filles.
Cɛmanw tun ta caman ye jago ani ka taa baara misɛnnniw dege.
La plupart des cas, les garçons faisaient du commerce et d'autres petits travaux.
Anw bɛ lamɔ ten de.
Nous sommes éduquées ainsi.
Nka an ka dubaw kɔnɔ daga kelen de tun bɛ sigi
Mais dans nos grandes familles, il n'y avait qu'une seule marmite pour la préparation.
Kɛrɛfɛ tobili tun t'a la.
On ne préparait pas à côté.
Ayi, o tun tɛ kɛ.
Non, cela ne se faisait pas.
Marakaduba kɔnɔ, i b'a sɔrɔ daga kelen de bɛ yen.
Dans une grande famille Soninké, il y a seulement un endroit pour la préparation.
Daga in bonya cogo o cogo, bɛɛ dahirimɛ bɛ daga in kɔnɔ.
Quelle que soit la taille de la famille, tout le monde pouvait manger.
Musow, aw be a bɔɲɔgɔn kɔrɔ, tobili bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ.
Les femmes cuisinaient une à une, à tour de rôle.
Dɔw ka laada ye, tile fila-fila ye.
Chez certaines personnes, la tradition est de deux jours par femmes.
Dɔw fana ka laada ye tile kelen-kelen.
Chez d'autre, c'est un jour par femme.
Komi dɔw fana ka laada ye tile saba-saba ye.
Chez d'autres, c'est trois jours par femmes.
Muso bɛ tobili bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ ten de.
Les femmes se succèdent comme ça pour préparer.
U bɛ taa tobili kɛ k'a di duden bɛɛ lajɛlen ma.
Elles préparent pour tous les membres de la famille.
Yanni tobili ka kɛ dun, dɔ de bɛ taa ɲinin ka na n'a ye o.
Avant de préparer, quelqu'un va chercher.
Dutigikɛ an'a dɔgɔninw, bɛnkan de b'u ni ɲɔgɔn cɛ.
Il y a l'accord entre le chef de la famille et ses petits frères.
Kalo mana sa, n'e ye min sɔrɔ e ka na n'o ye.
À la fin du mois, amène ce que tu as eu.
Anw de be fa la an be ba la.
Nous sommes de même mère et père.
N'e ye min sɔrɔ i bɛ na n'o ye, ni dɔ in fana min sɔrɔ o bɛ na n'o ye.
Tu amènes ce que tu as, l'autre amène ce qu'il a.
A bɛɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan a bɛ di dutigicɛ ma n'o d ye du denkɛfɔlɔ ye.
On donne cela au chef de la famille.
Mara b'ale de bolo, lamɔ...
Il s'occupe de l'éducation.
A ka ca Ala fɛ, wariko fɛn o fɛn mana na so kɔnɔ, a da bɛ jira ale de la.
Tout problème d'argent qui vient dans la famille sera adressé à lui.
Dutigikɛ n'o ye bɛɛ kɔrɔkɛ ye, ni malo k'an ka san, ale de bɛ taa malo san.
Quand on doit acheter du riz, c'est lui qui part acheter.
Ni ɲɔ k'an ka san, ale de bɛ taa ɲɔ san.
Quand il doit acheter du mil, c'est lui qui va l'acheter.
Ni ji k'an ka sara, ale de bɛ ji wari sara.
Quand on doit payer de l'eau, c'est lui qui doit payer.
Ni kuran wari k'an sara, ale de b'a sara.
Lorsqu'on doit payer l'électricité, c'est lui qui doit payer.
Du, a fanba bɛɛ lajɛlen b'ale de bolo.
Il se charge de la majeure partie.
Balimakɛ ninnu bɛ nafoloɲinin u bɛn'a d'a ma tilenenya kɔnɔ, bonya kɔnɔ, laadiriya kɔnɔ.
Les frères cherchent l'argent et viennent lui remettre dans la fraternité, l'honnêteté et dans le respect.
Sinji min n'u y'a min, o tin kosɔn, u kana fara ka bɔ ɲɔgɔn na.
À cause de l'affection du lait maternel qu'ils ont tous bu.
Ale de bɛn'a bɛɛ kɛ.
C'est lui qui fait tout.
Bɛɛ n'i hakilina don dɛ.
Chacun à son idée.
Mɔgɔ o mɔgɔ n'i bɛ ji min a bɛ se ka kɛ don dɔ i bɛ fili.
Toute personne qui boit de l'eau peut se tromper.
U b'a lasigi balimaya kɔnɔ, tin kɔnɔ, makari kɔnɔ, bonya kɔnɔ, majigin kɔnɔ.
Ils se réunissent dans le respect, avec affection, pitié, soumission
K'u kɔrɔkɛ wele k'a jira a la '' an kɔrɔ, e fana ye nin ke bi, nin tun man ka kɛ nin kɛcogo la''.
Ils lui disent, mon frère aîné, tu as fait ça comme ça, ça ne devait pas se passer comme ça.
I filila.
Tu t'es trompé.
N'a ka fili jirala a la, mara tun bɛ cogo min, ale yɛrɛ b'a dɔn ale filila, a fana b'a fɔ a dɔgɔninw ye, tiɲɛna ne filila.
Lorsqu'on lui dit son erreur, la manière, l'éducation, lui-même sait qu'il s'est trompé, il l'admet devant ses petits frères.
A ɲɔgɔn wɛrɛ tɛ kɛ bilen.
Ça ne se répètera plus.
Kɛlɛ tun man ca dubaw kɔnɔ dɛ bari u lamɔna ten tɔ de.
La guerre était rare dans les grandes familles, parce qu'ils étaient éduqués ainsi.
U fa n'u baw b'a jira u la ko aw de ye sin kelen min, a' ye ɲɔgɔn minɛ.
Leurs parents leur montrent, vous avez tété le même sein, donc soyez unis.
Fo saya aw kana fara ka bɔ ɲɔgɔn na.
Ne vous séparez jamais jusqu'à la mort.
Baara bɛ kɛ ten de.
C'est ainsi que se passe l'éducation.
Kɔrɔkɛman, n'ale ko dɔgɔnin ka min kɛ, a t'a sɔsɔ.
Quand le frère aîné ordonne au petit frère de faire quelque chose, il ne discute pas.
An bɛ mara ten de.
C'est comme ça qu'on est éduqué.
Anw minnu ye den ye, an b'a sɔrɔ an baw bɛ siran an faw ɲɛ.
Nous les enfants, nous trouvons que nos mères craignent nos pères.
U bɛ siran u ɲɛ ka da mun kan, furu bonya, furu barika ɲininni.
Elles les craignent à cause du respect pour le mariage.
U b'u bonya, u b'u karama.
Elles les respectent.
K'a jira k'a fɔ ko muso de ye dugumafɛn ye, muso de k'an ka sabali walasa du ka jɔ.
Pour montrer que la femme doit se soumettre pour le bonheur de la famille.
Anw bɛ mɔ o kɔnɔ.
On a grandi comme ça.
Anw baw, anw faw de b'u mara.
Nos pères dirigent nos mères.
Anw minnu ye dɔgɔmusow ye, ni kɔrɔkɛ b'an na, anw kɔrɔkew fana b'an mara.
Nous les sœurs, nos grands frères nous dirigent aussi.
Mara tun be daminɛ du kɔnɔ ten de.
L'éducation commençait dans la famille comme ça
I b'a sɔrɔ dukɔnɔna na <
On voit dans la famille<
Ne filɛbaga ni ne lamɛnbagaw.
Mes spectateurs et mes auditeurs.
Unhun.
Oui.
I b'a sɔrɔ anw fɛ yen nɔ, muso o muso n'a bɛ na, a bɛɛ ni a ka fiɲɛ bɛ na.
On voit que chez, toute femme qui arrive, elles viennent toutes avec leur jarre.
Dow ko ko jidaga.
Certains l'appellent tube à eau.
I b'a sɔrɔ du kɔnɔna na, jirisunbelebele dɔ tun bɛ yen.
Tu verras dans la famille qu'il y avait un gros arbre.
A bɛ se ka kɛ mangorosun ye komi a bɛ se ka jiri wɛrɛ ye.
Ça peut être un manguier comme ça peut être un autre arbre.
Jifiɲɛ tɛ lado mɔgɔ ba ka sokɔnɔ.
Aucune jarre n'entre dans la chambre de la maman de quelqu'un.
Jifiɲɛ bɛ tun bɛ lasigi de k'o jiri de lakoori marikala.
Toutes étaient posées entourant l'arbre chez les soninkés.
Ni dugujɛra jifilenw bɛɛ bɛ ko ka jɛ.
Au réveil, tous les gobelets sont lavés proprement.
Ni aw ye dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ, ji bɛɛ bɛ min o jifiɲɛ kelen ninnuw de la.
Quand vous mangez ensemble, toute l'eau était bue dans les mêmes jarres.
Ni dɔw ko ko jidaga.
Certains l'appellent jarre.
Aw bɛɛ bɛ min o de la.
Vous buvez tous dans ça.
Mɔgɔ ba tɛ ta-ta a ta bi-bila a ba ka sokɔnɔ.
Personne ne va déposer la sienne chez sa mère.
Bari den bɛɛ de ye kelen ye.
Parce que tous les enfants sont égaux.
Den tɛ fisaya ni den ye.
Aucun enfant n'est privilégié par rapport à l'autre.
O wagati y'a sɔrɔ banaw ma caaya.
À l'époque, les maladies n'étaient pas aussi nombreuses.
An bɛ tile min na bi, banaw caya la.
À l'époque où nous vivons, il y a beaucoup de maladies.
Hum !
Ni aw bɛɛ min na jifiɲɛn kelen na an b'a fɔ ko aw tin bɛ don ɲɔgɔn na.
Si vous buvez tous dans la même jarre, nous disons que cela crée de la compassion entre vous.
Unhun.
Oui.
Ni aw ye dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ tasakelen kɔnɔ, anw b'a fɔ aw tin bɛ don ɲɔgɔn na.
Si vous mangez ensemble dans la même tasse, nous disons que cela crée de la compassion entre vous.
Marakaw tun ka jɛ ka ko kɛ ni y'a dɔ ye.
Que les soninkés fassent quelque chose ensemble, ça, c'est l'une d'entre elles.
An ka furu fana <
Notre mariage aussi <
U b'a fɔ ko maraka tɛ sɔn a den ka bɔ ka taa yɔrɔ wɛrɛ.
Ils disent que les soninkés n'acceptent pas que leurs enfants se marient ailleurs.
Ayi tiɲɛ tɛ.
Non, ce n'est pas vrai.
Awɔ n'bɛ o fɔ.
Oui, je le dis.
Ko anw marakaw, ko anw denw tɛ bɔ.
Que nous les soninkés nos enfants ne se marient pas ailleurs.
Ko an tɛ fɛ an ka nafolo de ka bɔ kɛnɛma.
Que nous ne voulons pas que notre fortune aille ailleurs.
Nafolo kɛ-ko tɛ a bɛ ye.
Tout n'est pas question de fortune.
Ne filɛbaga ni ne lamɛnbagaw, nafolo ko tɛ a bɛ ye.
Mes spectateurs et auditeurs, tout n'est pas question d'argent.
A kun tun ye min ye <
La raison était que<
Ne ye lamɔ min sɔrɔ, ni ne dila ne fancininden ma, o lamɔ kelen bɛ to an ni ɲɔgɔn cɛ.
L'éducation que j'ai reçue, si on me donne au fils de mon oncle, cette éducation va rester.
An tun tɛ fɛ an ka lamɔ de ka tiɲɛ.
Nous ne voulions pas que notre éducation soit détruite.
Anw tun bɛ balimafuru kɛ, ka da o de kan.
C'est pour cette raison que nous avons fait un mariage endogène.
An bɛɛ lamɔna du kelen kɔnɔ.
Nous sommes élevés dans la même famille.
An bɛɛ bɛ ɲɔgɔn jogo dɔn.
Nous connaissons toutes nos conduites.
Dɔnki, n'a fara la ɲɔgɔn kan ka furu kɛ, furu bɛ barika.
Donc si on s'associe pour se marier, ce mariage va être béni.
Marakaw ka balimaya furu tun-kun tunye nin ye.
Donc la raison du mariage endogène chez les soninkés était celle-là.
Ne fa, n'a ye lamɔ sɔrɔ dukɔnɔna na, i bɛ bɔ i bɛ ta yɔrɔ jumɛ ?
Monsieur, on sort pour aller où quand on reçoit l'éducation en famille ?
I bɛ taa bɔlɔn de kɔnɔ.
Tu vas dans la rue.
Ni dɔw ko ko kinkɔnɔna.
D'autres disent le quartier.
Sigiɲɔgɔnya de bɛ yen.
Il y a du voisinage.
Fɔlɔ fɔlɔ la <
Avant-avant <
E ka du ani ne ka du, a bɛ tun ye du kelenpe  de ye.
Ta famille et ma famille, c'était une seule famille.
Jaati.
Exacte.
Mara bɛɛ tun ye kelen ye.
L'éducation était la même.
Ne fa bɛ ne mara cogo minna, i b'a sɔrɔ nin dutigikɛ fana bɛ a denw mara ten.
De la manière que mon père m'éduque, tu verras que cet autre chef de famille éduque ses enfants de la même manière.
Aw bɛɛ bɛ maracogo kelen sɔrɔ.
Vous recevez une même éducation.
N'den ye nin ye, o kuma tɛ fɔ yen.
Il n'est pas question de dire que mon enfant est un tel.
Nin ye ne sigiɲɔgɔn den ye, o kuma tɛ fɔ yen.
Un tel est l'enfant de mon voisin, il n'est pas question.
Duw bɛɛ ye kelen ye.
Toutes les familles sont les mêmes.
Filen kelen kelenpe kɔnɔ kisɛ, sigida tun ye o de ye.
Le quartier était comme les graines à l'intérieur d'une calebasse.
Ni ne ye kojugu kɛ <
Si je fais quelque chose de grave <
N'filɛbaga ani lamɛnbagaw.<
Mes spectateurs et auditeurs<
Ni ne ye kojugu kɛ sisan <
Si je fais quelque chose de grave maintenant <
Ne y'a kɛ bɔlɔn de kɔnɔ.
Je l'ai fait dans la rue.
Ne bɛ n'fafilan sɔrɔ yen a bɛ komi n'bɛ se ka n'ba filan sɔrɔ yen.
J'ai là-bas un camarade d'âge de mon père tout comme je peux avoir là-bas une camarade d'âge de ma mère.
A bɛ se ka kɛ n'bɛ n'kɔrɔ filan sɔrɔ yen.
Il est possible que puisse avoir un camarade d'un frère.
Ni n'y'a kɛ min ɲɛna n'a ma ɲɛ, o bɛ ne minɛ, ne ni gosili min ka kan o bɛ o gosili da ne kan.
Si je fais quelques erreurs, il me prend et m'inflige le châtiment que je mérite.
A bɛɛ tɛ se ka kɛ gosili ye don dɔw.
Tout ne peut pas être châtiment tous les jours.
I bɛ kɔrɔfɔ.
On the critiques.
Ɔɔ n'i kɔrɔfɔla, i b'i da dade o la.
Oh, quand on te critique, tu te tais dans ce cas.
Nka ni gosili bɔla a la, ala kana i ci i ka don sokɔnɔ n'o kasi ye  dɛɛ.
Mais si châtiment il y a, que malheur ne t'arrive de rentrer en pleurs à la maison dès.
I tun tɛ se ka don ni o kasi ye.
Tu ne pouvais pas rentrer avec ces pleurs
Unhun ?
Ah bon ?
Ayi i tɛ se ka don n'o kasi ye.
Non, tu ne peux pas rentrer avec ces pleurs.
N'i donna n'o kasi, i bɛ taa ɲinika de k'i bɛ kasi la muna.
Si tu rentres avec ces pleurs, on te demande pourquoi tu pleures.
E bɛ kasi la min na, ni e ye o fɔ<
Si tu dis la raison pour laquelle tu pleures<
Ko fa karisa de ye ne bugɔ, ko ne ye nin ko kɛ.
Qu'un tel père m'a frappé parce que j'ai fait une telle chose.
Fa karisa tun tɛ taa ɲinika woo.
On ne posait pas la question au père en question.
Gosili wɛrɛ de tun bi fara i ka gosili kan.
On ajoutait un autre châtiment à ton châtiment.
Unhun ?
Ah bon ?
Fo i yɛrɛ b'a dɔn i ye kojugu [inaudible]
Jusqu'à ce que tu saches [inaudible]
Awɔ, a tun bɛ kɛ ten dee.
Oui, ça se passait comme ça.
A tun bɛ kɛ ten de.
Ça se passait comme ça.
I tɛ taa a fɔ so ko n'bugɔ la.
Tu n'allais pas dire à la maison que j'avais été frappé.
I ye mara dɔ sɔrɔ bɔlɔnkɔnɔna na.
Tu as eu une éducation dans la rue.
Unhun.
Oui.
Mara ma kɛ sigiyɔrɔma fila ye ?
Ce n'est pas maintenant deux parties de l'éducation ?
Unhun.
Oui.
Mara sabanan bɛ taa sɔrɔ yɔrɔ jumɛn ?
Où est-ce qu'on a la troisième éducation ?
Ni o ye lamɔ ye.
Qu'est l'éducation.
Saba.
Trois.
Mara bɛna kɛ sigiyɔrɔma saba ye.
L'éducation va devenir trois étapes.
O sigiyɔrɔma saba <
Ces trois étapes <
I bɛ taa a sɔrɔ yɔrɔ jumɛn ?
Tu les verras à quel niveau ?
N'i sela san wɔɔrɔ, san wolonwula, san segin.
Quand on atteint six, sept, huit ans.
U bɛ taa i tɔgɔ sɛbɛn kalanyɔrɔ dɔ la.
Ils vont t'inscrire dans une école.
I bɛ taa kalan de kɛ.
Ce sont les études que tu fais.
A kɛra nazarakalan ye, a kɛra bulonkɔnɔkalan ye.
Que ça soit une étude européenne ou une étude coranique.
Ni an ko ko morikalan.
Qu'on appelle l'école coranique.
I bɛ taa don o la.
Tu vas t'inscrire là-bas.
Ni i taara don kalanyɔrɔ la<
Si tu t'inscris à l'école <
i bɛ taa di ɛkɔli karamɔgɔ min ma<
L'enseignant à qui on va te confier <
A wajibiyalen do a k'i mara.
Il est obligatoire qu'il t'éduque.
Kalan ye mara de ye.
L'apprentissage, c'est l'éducation.
Kalan ye dɔnniyaɲini de ye.
L'apprentissage, c'est la recherche du savoir.
Ni e maralen tɛ, e ka dɔnniya hali ni i y'a sɔrɔ a tɛ taa yɔrojan dɛɛ.
Si tu n'es pas éduqué, même si tu as le savoir, ça ne peut pas t'amener loin.
O b'a sɔrɔ o ɛkɔlikaramɔgɔ in, o fana bɛ ka a denw mara so.
En même temps, cet enseignant est en train d'éduquer ses enfants à la maison.
A bɛ mara min kɛ a denw na, a b'o mara kelen de ta k'a ka kalandenw sɛgɛrɛ.
L'éducation qu'il donne à ses enfants, c'est la même qu'il donne à ses élèves.
A kɛra bulonkɔnɔkalan ye woo, a kɛra nazarakalan ye woo, i tun bɛ mara sɔrɔ yen.
Que ça soit l'école coranique ou l'école occidentale, il y avait de l'éducation là-bas.
A ka ca ala fɛ.
Plaît à Dieu.
I bɛ o marayɔrɔ saba sɔro.
Tu as ces trois étapes de l'éducation.
Marayɔrɔ naani nan tuguni.
Encore la troisième étape de l'éducation.
I bɛna o sɔrɔ yɔrɔ jumɛn ?
Tu auras ça à quel niveau ?
Ne filɛbaga ani ne lamɛnbagaw i bɛna o sɔrɔ yɔrɔ jumɛn ?
Mes spectateurs et auditeurs, tu auras ça à quel niveau ?
I bɛna o sɔrɔ i filan kunda.
Tu l'auras au niveau de ta catégorie d'âge.
I b'a sɔrɔ, aw sɔrɔ la, aw de ye si kelen ye.
Tu sais que vous avez le même âge.
O  b'a sɔrɔ aw ka kɔrɔ ni ɲɔgɔn ye dɔɔni dɔɔni dɔrɔn.
Tu verras que vous êtes un peu plus âgé les uns que les autres.
Si damadɔ de bɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Il y a quelques années qui vous séparent.
Aw bɛ fara ɲɔgɔn kan, aw bɛ kɛ kulu kelen ye.
Vous vous rassemblez et formez un groupe.
A bɛ fɔ o kulu de ma ko sɛrɛkulu walima filankulu.
C'est ce groupe qu'on appelle le groupe de compagnon ou classe d'âge.
I ni mɔgɔ min filan ye, i ni o ka ko kɛta de ye kelen.
Tu as les mêmes pratiques que celui qui est ton camarade d'âge.
I b'a sɔrɔ, su mana ko, ni kalojɛ bɛ yen nɔ, aw de bɛ bɔ ɲɔgɔn fɛ.
Tu verras que quand la nuit tombe avec la pleine lune, c'est vous qui sortez ensemble.
Aw bɛ taa tulonkɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Vous allez vous amuser ensemble.
I filankulu, cɛman bɛ o la, musoman bɛ o la.
Ta catégorie d'âge, il y a  en homme et en  femme.
Musomanw, a ka ca ala fɛ u bɛ aw kalifa kamalenniw na.
Plaît à Dieu, on confie les femmes aux garçons.
Unhun.
Oui.
Musomannin kelen o kelen i b'a sɔrɔ i bɛ kalifa kamalennin kelen na.
Chaque fille est confiée à un garçon.
I bɛ to o ka mara kɔnɔ.
Tu restes sous la garde de celui-ci.
Kana fo ko an fa ni anw baw tɛ yen.
Ne pense pas que nos pères et nos mères ne sont pas là.
Aw bɛ tulonkɛyɔrɔ la ni i ye juguma min kɛ<
Si vous êtes dans le lieu de loisirs, la mauvaise chose que tu fais <
I filankɛ, i kalifa la min ma, ni o y'i terikɛ ye, o b'a yira i la ka fɔ i ye nin kɛ a ma ɲɛ.
Ton camarade d'âge à qui on t'a confié qui est ton ami te montre que tu as fait ça et ce n'est pas bien.
Kana segin nin kan tuguni.
Ne refais plus ça.
A bɛ ɲɔgɔn mara ten de.
Vous, vous accompagnez ainsi.
O tɛ mara kɛlen ye sigiyɔrɔma joli ye ?
L'éducation devient combien d'étapes ?
Naani.
Quatre.
Ni aw ye o kɛ sisan<
Si vous faites ça maintenant<
Mara bɛ segin, i bɛ don du kɔnɔ n'o ye lamɔ ye.
L'éducation revient, tu rentres à la maison.
I lamɔna ka ɲɛ.
Tu as été bien éduquée.
I si nana taa se, san tanniwɔɔrɔ, san tanniwolonwula.
Tu as atteint seize à dix-sept ans.
An marakadenw bɛ furu o de la.
Nous les enfants soninkés, nous marions à cet âge.
Ni min ye san tannisegin sɔrɔ u b'a fɔ ko o mɛnna.
Celle qui atteint dix-huit ans, on dit qu'elle a pris du temps.
N'i ye san tanniwɔɔrɔ, ka san tanniwolonwula sɔrɔ<
Quand tu atteins seize et dix-huit ans<
Mun de bɛna ŋaniya i ye sisan ?
Qu'est-ce qui va être prévu maintenant ?
Denmusoman, an k'a don furu la.
Mettons la fille en mariage.
Unhun.
Oui.
Furuko bɛna ɲɛɲini o la.
On cherche une solution au mariage dans ce cas.
Furu bɛne ɲɛɲini cogodi ?
Comment on résout le mariage ?
I tɛ bɔ kɛnɛma tuma dɔw.
Tu ne sors pas souvent dehors.
I b'a sɔrɔ i bɛ furu i fakɔrɔba den ma walima i bɛ furu i fanincinin den ma.
Tu peux être mariée à l'enfant de ton oncle.paternel.aîné ou à l'enfant de ton oncle paternel cadet
Walima i bɛ furu i tɛnɛmuso den ma.
Ou tu peux être mariée au fils de ta tante  paternelle
Walima sigida yɛrɛ la <
Ou même dans le quartier  <
Unhun.
Oui.
Ni i lamarala ka ɲɛ dɔ b'a fɔ: «Aa karisa masina denmuso in nin lamaralen do dɛɛ ! »
Si tu es bien éduquée, quelqu'un peut dire : « Ah la fille d'un tel, elle est éduquée de ! »
«An tɛ nin ɲini ka di an denkɛ ma ?»
« On ne va pas chercher celle-là pour notre garçon ? »
I bɛ furu <
Tu te maries <
I bɛ se ka taa sigida la.
Tu peux aller au quartier.
Hali ne yɛrɛ min bɛ ka kuma fo i ye nin<
Même moi qui suis en train de te dire ça <
Ne Ayisata Wali Kaloga, ne ka furu kɛra sokɔnɔ furu de ye.
Moi, Aïssata Waly Kaloga, mon mariage a été un mariage endogène.
Bari ne furu la n'tɛnɛmuso den de ma.
J'ai été mariée au fils de ma tante paternelle.
Ne fa ni muso min ye sin kelen min ne furula o denkɛ de ma.
J'ai été mariée au fils de la femme qui a partagé le même sein que mon père.
Ne furu la a ma cogodi ?
Comment j'ai été mariée à lui ?
An ma ɲɔgɔn ye ka ɲɔgɔn kanu.
Nous ne nous sommes pas vus et nous aimons.
An ma ɲɔgɔn ye ka furuko fɔ ɲɔgɔn ye.
Nous ne nous sommes pas vus pour parler de mariage.
Furu ye ala ka latigɛ de ye.
Le mariage est un don de Dieu.
Ayiwa a nana.
Bon, il est venu.
Lada ko dɔ de b'an fɛ yen.
Il y a une tradition chez nous là-bas.
Oluw bɔra tunkan fɛ.
Ils sont venus de l'aventure.
A na balima kɛ saba.
Lui et trois de ses frères.
U nana ka bɔ tunkan fɛ.
Ils sont venus de l'aventure.
U ko u bɛ taa foli kɛ u bɛna na.
Ils disent qu'ils vont aller saluer dans leur famille maternelle.
Unhun.
Oui.
U taara foli kɛ u bɛna na.
Ils sont allés saluer leur famille maternelle.
Ne de welela ko ne ka taa ji di u ma.
C'est moi qui ai été appelée pour leur donner de l'eau.
Ne taara ji di u ma k'u fo.
Je suis allé leur donner de l'eau et les saluer.
Unhun.
Oui.
K'u bɔyɔrɔ ɲinikali kɛ.
Leur demander leur lieu de provenance.
An ye foliw da ɲɔgɔn ye.
Nous nous sommes salués.
Ne segin na, ne taara.
Je suis repartie.
O y'a sɔrɔ ne  kan ka bɔ kilasi wolonwula la ka taa kilasi segin na.
Je devais passer de la classe de septième à la huitième.
Ne taara n'ka sɛbɛnin kɛ.
Je suis allé écrire.
O kɛra wulafɛ de.
C'était le soir.
N'tɛ ɲina a kɔ dɛɛ ne filabagaw.
Je ne vais pas l'oublier de mes spectateurs.
A kɛra don dɔ wulafɛ.
Cela s'est passé un soir.
Ayiwa u nana sisan, u y'u dantigɛ ne fa ye.
Ils sont venus et se sont expliqués à mon père.
K'u nana ladalako dɔ b'an bolo ka balimaya sinsin de do.
Qu'ils soient venus, nous avons une tradition pour asseoir la fraternité.
Farafinna a ka ca.
C'est fréquent en Afrique.
Cama b'a dɔn.
Beaucoup le savent.
I bɛ taa i bɛna na, i bɛ taa kɔrɔfurali kɛ.
Tu vas chez les oncles, tu vas faire le balayage de proximité.
N'i taara i bɛnkɛ kɔrɔfura, bɛnkɛ denw bɛ so kɔnɔ.
Si tu ballais près de ton oncle, les enfants de l'oncle sont à la maison.
I bɛnkɛ se mana kɛ min ye, a bɛ o di i ma.
Ton oncle te donnera ce qu'il peut t'offrir.
K'a di i ma muna ?
Te donner pourquoi ?
Balimaya de kosɔn e nana o de la, ni o tɛ e ma na fɛn ɲini.
C'est pour la fraternité que tu es  venu, sinon tu n'es pas venu chercher quelque chose.
I nana de, i ba faso, u ka se ka i dɔn.
Tu es venu pour être connu par la famille de ta mère.
I yɛrɛ faso, oluw fana ka se k'a dɔn e fana ye mɔgɔ min ye.
Que ta famille sache le type de personne que tu es.
An ka balimaya kala ɲɔgɔn na.
Tissons la fraternité.
Balimaya tun bɛ kala de fɔlɔ.
La fraternité se tissait auparavant.
N'a kɛra ten, u b'u dantigɛ.
Si ça se passe ainsi, ils s'expliquent.
U ko ne fakɔrɔba ma.
Ils ont dit à mon oncle paternel aîné.
Ni o ye du denkɛ fɔlɔ.
Qui est le premier fils de la famille.
Ko ayiwa oluw nana kɔrɔfurali de la.
Qu'ils sont venus pour balayage de proximité.
U nana kɔrɔfurali la.
Ils sont venus pour le balayage de proximité.
Nka sen in, oluw ma na fɛn wɛrɛ ɲini dɛɛ !
Mais cette fois-ci, ils ne sont pas venus demander autre chose dé !
U nana fɛn min ɲini, min bɛ se ka du jɔ u ye.
Ils sont venus demander quelque chose qui peut bâtir le foyer pour eux.
U ma na bagan misennin nɔfɛ
Ils ne sont pas venus pour le petit bétail.
Unhun.
Oui.
Baganminsennin ye mun ye ?
Qu'est-ce que c'est le petit bétail ?
A bɛ se ka kɛ saga, a bɛ se ka kɛ ba, komi a bɛ se ka kɛ sɛ ye.
Ça peut être un mouton, ça peut être une chèvre, ça peut être un poulet.
I bɛnkɛ bɛ o minɛ k'o di a balimamusoden ma.
Il le prend et le donne à son neveu.
Ko nin ye i ka kɔrɔfurali sara ye.
Que ça, c'est ton salaire de balayage de proximité.
Nin dila ninnunw ma nin don, oluw ko «Anw ma na baganminsennin ko la.»
Cela leur a été offert ce jour, ils ont dit que « Nous ne sommes pas venus pour du petit bétail. »
«Anw nana muso de ɲini.»
« Nous sommes venus chercher une femme. »
«An bɛ muso de furu»
« Nous marions une femme. »
Nin den ɲɛna, a y'a faso la.
Si l'enfant est bien, il est dans sa famille.
Nka ni den tiɲɛna, a bɛ taa a bɛna de la.
Mais si l'enfant est raté, il va dans la famille de sa mère.
«Ɔɔ kabini anw ma tiɲɛ, anw nana an bɛna na u ka muso di anw ma.»
« Avant que nous ne soyons ratés, nous sommes venus dans la famille des oncles pour qu'ils nous donnent une femme. »
«Sen in, anw bɛ muso de fɛ.»
« Cette fois-ci, nous voulons une femme. »
Ne fakɔrɔba ko «Ɔɔ ko tɛ basi ye.»
Mon oncle paternel a dit que « cela n'est pas un problème. »
U mɔgɔ saba ma na ɲɔgɔn fɛ wa ne filɛbaga ni ne lamɛnbagaw ?
Ne sont ils pas venus  les trois ensemble, les spectateurs et auditeurs ?
Fila ninnuw tun ye musotigi ye.
Les deux étaient mariés.
U bɛɛ la dɔgɔnin, muso tun tɛ o de bolo.
Leur cadet, c'était celui qui n'avait pas de femme.
O ko «Ayiwa n'bɛnkɛ, min nana ji di dɛɛ, n'bɛ o de fɛ.»
Il dit « Oncle, celle qui est venue donner l'eau, c'est elle que je veux. »
«I bɛ o de di ne ma.»
« C'est elle que tu vas me donner. »
«O ye n'ka kɔrɔfurali sara ye.»
« Ça, c'est ma récompense de balayage de proximité. »
Ne fakɔrɔba ko k'a ye a mɛn.
Mon oncle paternel a dit qu'il a entendu.
U y'u ka foliw kɛ.
Ils ont salué
Unhun.
Oui.
U wulila, u taara.
Ils se sont levés, ils sont partis.
Ne ni u ma ɲɔgɔn ye bile.
Moi et eux nous ne nous sommes plus vus.
Ne bɛ so kɔnɔ.
Je suis dans la chambre.
U wulila, u taara.
Ils se sont levés, ils sont partis.
Ne bɛ bɔ min kalama, ne fakɔrɔba ye mɔgɔ bila ka n'weele fitiriwagati.
Ce que je vois mon oncle paternel aîné envoi quelqu'un m'appeler à l'heure de la prière du crépuscule.
Ko ne ka na.
Que je vienne.
Ne nana.
Je suis venue.
N'ye n'sigi.
Je me suis assise.
A ko Ayisata!
Il a dit Aïssata!
Ne ko naanu!
J'ai dit oui !
A ko cɛ saba minnu bɔra yan sisan, e b'u dɔn wa?
Il a dit, les trois hommes qui ont quitté ici, tu les connais ?
Ne ko ayi, ne tu dɔn.
J'ai dit non, je ne les connais pas.
A  ko e t'u dɔn?
Il a dit, tu ne les connais pas ?
Ne ko ayi, ne te ninnu dɔN
J'ai dit non, je ne connais pas ceux-ci.
Hali e m'a ye u ni mɔgɔ min bɔlen don ɲɔgɔn fɛ?
Même, tu ne vois à qui ils ressemblent ?
Ne ko Buwakɔrɔba, ne tɛ ninnu dɔn.
J'ai dit Bouakoroba, je ne connais pas ceux-ci.
A ko i ye tiɲɛ fɔ.
Il a dit, tu as raison.
Ninnu ye tunkarankew de ye.
Ce sont des aventuriers.
Nin y'i tɛnɛnmuso karisa dencɛ saba de ye.
Ce sont les trois fils de ta tante X.
A saba bɛɛ de bɛ tugan fɛ.
Ils sont tous à l'aventure.
U nana foli de kɛ.
Ils sont venus faire la salutation.
U y'an ka laada kɔrɔ sira taama, n'o ye kɔrɔfuranni ye.
Ils ont marché sur le chemin de la tradition.
U ko k'u bɛ muso de fɛ nin siɲɛ in.
Ils disent qu'ils aiment la femme cette fois ci.
E de nana ji di, dɔgɔkɛ ye e ye u ko ko k'i d'a ma.
Comme tu es venue les donner de l'eau, le petit frère qu'il te veut.
Ala sago i sago, i dilen filɛ i tɛnɛnmusoden de ma furu la.
Donc, tu es donné au fils de ta tante en mariage.
Lamɔ kɛcogo fɔlɔ la, i tɛ fa sɔsɔ, i te ba sɔsɔ.
À cause de l'éducation auparavant, tu ne discutes pas les ordres de ton père ni ceux de ta mère.
Ka da mun kan, anw tun b'a fɔ ko sɛbakɔrɔ tɛ fɛnjugu yɛgɛyɛgɛ ka bi la den kɔrɔ.
Pourquoi on disait que la poule ne donnait pas de choses dangereuses au poussin.
Ni sɛbakɔrɔ ye fɛn yuguyugu, ni min man ɲ, a b'a sen kɛ k'o tan ka taa kɔfɛ.
Quand elle remue les choses avec son pied, elle pousse par derrière.
Min ka ɲi, a b'o ta k'o bila a den kɔrɔ.
Elle donne ce qui est bon au poussin.
Anw tun b'a fɔ ten de, n'an faw y'an don furu min na, o ye hɛɛrɛ furu ye.
Nous disions ainsi, quand nos pères nous donnent en mariage, c'est un mariage de bonheur.
A ye sira di yan ko n ka taa, n wulila n taara.
Il m'a libéré et je suis partie.
N donna so kɔnɔ, n ɲɛji bɔra, n kasira.
Je suis entrée dans la maison, et j'ai pleuré.
N bɛ mun kasi la?
Je pleure pourquoi ?
N bɛ ekɔli la,, n ka kan ka taa kilasi Seegin kɛ.
Je suis à l'école et je dois  faire la huitième  année.
Ne ka kalan de bɛna tiɲɛ wa?
Mon étude sera-t-elle stoppée?
Ne donkun kɛra mun ye kalan na.
Pourquoi suis-je suis allée à l'école ?
Ne ka kalan tɛna taa yɔrɔ jan na bilen dɛ.
Je n'irai plus loin à l'école.
Ka kalan ke ka taa se fo kilasi seegin o de taara bɛn ne cɛsɔrɔtuma ma.
Étudier jusqu'à la huitième année, j'ai un mari à ce moment.
Ne y'o nimisa de kasi.
J'ai pleuré pour ce regret.
N kasira ko n ka kalan bɛna tiɲɛ.
J'ai pleuré en disant que mes études seraient stoppées.
N ba kɔrɔba nana n sɔrɔ o kasi kelen na.
Ma tante est venue me trouver entrain de pleurer.
A ko i t'i da den, nin ye nin ko bannen ye koyi.
Elle a dit tais-toi, c'est fini comme ça.
I ɲɛ bɛ nin ba fɛn o fɛn na i bolo, a ka ca Ala fɛ a bɛɛ ta kɛra tan de.
Toutes tes mères que tu vois sont toutes passées par ce chemin.
Mɔgɔ si t'i cɛ jira anw fɛ yen.
Chez nous, personne ne choisit son mari.
I be di furu la de.
On te donne en mariage.
O tuma i ka furu kɛra sira kɔrɔ de fɛ.
Donc ton mariage est passé par le chemin traditionnel.
Wuli i ka taa seli.
Va prier.
Anw mansaw b'an dege seli la.
Nos parents nous apprennent à prier.
Anw ye Mamadudiinɛ mɔgɔw ye.
Nous sommes musulmans.
U b'i dege hali se kɛcogo la.
Ils apprennent comment prier.
Ne wulila ka seliji minɛ.
Je me suis levée et j'ai fait mes ablutions puis j'ai prié.
An y'a bila tan.
On l'a laissé comme ça.
Don do la tuguni, min ko k'a bɛ ne fɛ furu la a kelen nana.
Un autre jour, celui qui a dit qu'il veut me marier est venu seul.
A ko a  nana baro la ne fɛ.
Il a dit qu'il est venu causer avec moi.
O wagati la, sokɔnɔdon tun tɛ yen dɛ.
À ce moment, il n'y avait pas question d'intimité.
N filɛbagaw ni n lamɛnbaga, cɛnimusoya tun te yen dɛ.
Mes chers auditeurs, il n'y avait pas de rapport sexuel.
Aw tun tɛ gɛrɛ ɲɔgɔn na k'aw bɛ taa ko kɛ.
Vous ne vous rapprochez pas jusqu'à ce qu'il se passe quelque chose.
Fo denko bɛ taa bɔ a la.
Jusqu'à ce qu'il ait question de bébé.
I kɔni bɛ maminɛ nka i te labila a ye k'a k'i ɲini cenimusoya la.
Tu seras quand même fiancé, mais pas libre pour le rapport  sexuel.
A nana k'a nana  baro la.
Il a dit qu'il est venu causer.
Ne fana ye  tɔɲɔgɔnw weele, an ye baro kɛ.
J'ai appelé mes camarades, on a causé
A wulila a taara.
Il est parti.
O dɔgɔkun kɔnɔ, a nana i sara n na k'a bɛna taa a sigiyɔrɔ la.
Dans la semaine, il m'a dit qu'il va retourner à sa résidence.
A tun sigilen be Gabɔn jamana de kan.
Il était au gabon.
N'o ye Afiriqki satarali ye.
C'est en Afrique centrale.
Ne tora n ka kalan na.
J'ai continué mes études.
O y'a sɔrɔ telefɔniko tɛ yen.
Il n'y avait pas question de téléphone à ce moment-là.
An ye ɲɔgɔn weele telefɔni na tun tɛ yen.
On s'est appelé au téléphone, on n'était pas encore là.
N'i ye letiri bil ka taga, a bɛ kalo kelen kɛ sira la, a tɛ se.
Quand tu envoies une lettre, la lettre passe 1 mois sur le trajet sans arriver.
K'a jira i la, aw tɛ se ka surunya ɲɔgɔn na cogo si la.
C'est pour te montrer qu'il n'avait aucun moyen de rapprochement.
Nka furu b'aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Mais il y a le mariage entre vous.
A taara a ka tugan na, san kelen, san fila, Ala y'a sɔn nafolo la.
Il est parti à l'aventure, un an, deux ans, il a gagné de l'argent.
A seginna ka na.
Il est revenu.
Ka na kɔjɔ ɲini sisan.
Il a demandé le mariage maintenant.
O y'a sɔrɔ furunafolow bɛɛ sarala.
Toutes les dotent étaient déjà payées.
A nana kɔjɔ ɲini sisan.
Il a maintenant demandé le mariage.
Ko k'a muso di a ma, a b'a muso ka kɔɲɔ ke, a n'a muso bɛ segin ka taa sigiyɔrɔ la.
Il dit demande de lui donner sa femme, il va retourner avec elle.
N'o fɔra sisan, bɛɛ b'i ka labɛn kɛ.
Quand on dit cela, chacun se prépare.
Kɔɲɔkɛ fayanfan n'a bayanfan, bɛɛ b'i ka laben kɛ.
Les parents du mari se préparent tous.
A b'aw labɛn ka bɛn don kelen kan kɔɲɔ ka kan ka kɛ don min na.
Vous vous préparez et fixez le jour du mariage.
Yanni o cɛ, a n'a terike nana.
Avant cela, il est venu avec son ami.
U nana ni valiszi fila ye su fɛ?
Ils ont emmené deux valises dans la nuit.
Surafana dto dunnen u nara i
Après le dîner, il est venu
U y'u dantigɛ ni fa kɔrɔba ye.
Ils ont parlé avec l'oncle.
Ne fakɔrɔba y'a muso fɔlɔ weele ko ka ne weele ka na.
Mon oncle a dit à sa femme de m'appeler.
Ne nana, u ye Valizi ninnu dayɛlɛn.
Je suis venue, ils ont ouvert la valise.
anw fɛ maraka la, n'i taara tuggan fɛ, ni tugan diyara, i b'i maminɛmuso sama.
Chez nous les soninkés, quand tu pars à l'aventure, si tu gagnes de l'argent, en revenant, tu viens faire des cadeaux à ta fiancée.
U b'a fɔ o de ma ko Kadofini.
Ils appellent cela Kadofini.
I bɛ sama.
On vient te donner des cadeaux.
An ye wlizi ninnu dayɛlɛn.
On a ouvert les valises.
I cɛ ko, k'a taara, Ala y'a garijɛgɛ, a nana i sama fɛn minnu na, olu file nin ye.
Ton mari a dit qu'il est parti et qu'il a gagné de l'argent, voici les choses qu'il a achetées.
N filɛbaga ni n lamɛnbagaw, fini bɛɛ sɔrɔ a kɔnɔ.
Mes chers auditeurs et spectateurs, on trouve toute sorte d'habits dedans.
I b' a sɔrɔ borode b'a kɔnɔ, i b'a sɔrɔ sanu kɔpilɛ b'a kɔnɔ, i b'a sɔrɔ bazɛn b'a kɔnɔ, i b'a sɔrɔ sac  b'a kɔnɔ.
Tu peux trouver dans la valise ; bazin, brodé, l'or, sac.
Fɛn o fɛn ni muso mago bɛ se a ma, i b'a sɔrɔ a bɛɛ bɛ walizi in kɔnɔ.
Tu trouves à l'intérieur de ces valises tout ce  que la femme a besoin.
U y'olu jira ne na.
Ils m'ont montré ceux-ci.
Bɛɛ bɛ dugawu ke Ala k'a k'i fɛɛbɔlan ye.
Tout le monde fait leur bénédiction.
An ye waliziw datugu, kɔɲɔko kuma nana wuli sisan.
On a fermé les valises, on commence maintenant à parler du mariage.
Kɔɲɔko kuma mana wuli, bayanfan, fayanfan, bɛɛ bɛ girin kɛ.
À l'issue de la cérémonie du mariage, les pères et mères font des courses.
Musolakaw de ka girin barika ka bon.
Les femmes font beaucoup de courses que les hommes.
Bari u bɛ mun kɛ, n filɛbaga ni n lamɛnbagaw?
Qu'est-ce qu'elles font mes chers auditeurs ?
U be n'a lajɛ ka manɲamagamuso dɔ ɲini min bɛ kɔɲɔmuso kɔlɔsi.
Ils vont maintenant chercher une vieille qui va s'occuper de la mariée.
Ale de ye kɔɲɔmuso ka dɔgɔtɔrɔ ye.
C'est elle le docteur de la mariée.
Ale de ye kɔɲɔmuso gundofɔɲɔgɔn ye.
La mariée partage des secrets avec elle.
Ale de ye kɔɲɔmuso barokɛɲɔgɔn ye.
La mariée cause avec elle.
Kɔɲɔmuso fa n'a ba tɛ se ka min fɔ a ye, manɲamaga de b'o fɔ i ye.
Ce que les parents de la mariée ne peuvent pas lui dire, cette vieille dit cela.
I ka kan ka fru minɛ cogo min na, musokɔrɔba in de bɛ n ao ɲɛ fɔ i ye.
Cette vieille t'explique les règles du mariage.
O y'i ka karamɔgɔ ye.
Elle est ta maîtresse.
O fana ye lamɔ dɔ de ye.
C'est aussi une éducation.
O de bɛ n'a fo i ye, i ka kan k'i cɛ minɛ tan.
Elle te dit que tu dois te comporter avec ton mari comme ça.
I ka kan k'i cɛlakaw minɛ tan.
Tu dois te comporter avec les membres de sa famille comme ça
Cɛ terike ka kan ka minɛ tan.
Tu dois te comporter avec l'ami du mari comme ça.
Min man di cɛ ye kana o kɛ.
Ne fais pas ce que l'homme ne veut pas.
N'i y'o kɛ den be faku.
Quand tu fais cela, l'enfant sera maudit.
N'i ye den fakulen wilo i mago sara.
Quand tu donnes naissance à un paresseux, c'est fini pour toi.
O musokɔrɔba in de b'o ladilikan fɔ i ye.
Cette vieille te donne ces conseils.
Hali i ka kan ka dumuni min dun, o musokɔrɔba in b'o jira i la.
Cette vieille te montre le repas que tu dois manger.
I man kan ka nin dun nin dɔgɔkun kɔnɔ.
Tu ne dois pas manger ça cette semaine.
Nin min filɛ, i bɛ se k'o dun nin dɔgɔkun kɔnɔ.
Tu peux manger ceci cette semaine.
Musokɔrɔba y'i ka dɔgɔtɔrɔ ye, i karamɔgɔ don.
La vieille est ton docteur et  enseignante.
Ale de b'i kɔlɔsi a bɛɛ la.
Elle te contrôle à tout moment.
Cɛw fana kafan fɛ, u be manɲamagacɛ ɲini ka di u ma.
Chez les hommes aussi, il y a manɲamaga.
Anw marakaw fɛ  yen, u bɛ manɲamagacɛ ɲini k'a di kɔɲɔcɛ fana ma.
Chez nous les soninkés, on cherche un manɲamaga pour le marié.
O fana bɛ kɔjɔkɛ bilasira.
Ce dernier donne des conseils au marié.
I donna furu la, e tɛ furu dɔn.
Tu t'es marié, mais tu ne connais pas le mariage.
Furu sariya ye nin de ye. i b' a kɛ tan.
Voici les lois du mariage, tu fais comme ça.
An faw ye muso furu, muso ma sute yen.
Nos pères se sont mariés, la femme n'est pas partie à la maison pour cause de dispute.
An faw ye muso furu, kɔgɔn ma muso minɛ.
Nos pères se sont mariés, la femme n'a jamais eu faim.
An faw ye muso furu, u ma muso bugɔ.
Nos pères se sont mariés, ils n'ont jamais frappé la femme.
Muso min dilen filɛ i ma, i balimamuso don.
Cette femme qu'on t'a donné est ta sœur.
Nin y'e ka du jɔbaga de ye.
Elle va construire ta famille.
I ni nin ka kan ka kɛ kelen ye.
Elle doit être ton amie.
A ka ca ala fe, manɲammacɛ  fana b'o fɔ kɔɲɔcɛ ye k'a bila.
Le manɲamaga dit ça au marié.
Fan fila bɛɛ ye bilasirali sɔrɔ.
Les deux côtés ont tous eu des conseils.
Lamɔ ɲɛna.
L'éducation est bonne.
Aw bena kɔɲɔ ɲaga kɛ.
Vous allez faire la cérémonie du mariage.
Kɔɲɔ ɲaga bɛ kɛ ka don fitiri la.
La cérémonie coïncide avec le crépuscule.
N filebaga ni n lamɛngaw, a bɛ haketo kuma n'a fɔcogo don.
Mes chers auditeurs et spectateurs, pardonnez-moi, c'est la parole.
Ni n m'a fɔ k'a faranfasiya, a te faamu.
Si je ne dis pas correctement, on ne va pas comprendre .
Ni n donna min gasi la, o bɛ yafa n ma.
Je demande pardon à ceux dont j'ai offensé.
Kɔjɔkɛ ni kɔɲɔmuso bɛ don kɔɲɔso la.
Le marié et la mariée entrent dans la chambre de noces.
N'aw donna kɔjɔso la, cɛnimusoya de bena tɛmɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Quand vous entrez dans la chambre, c'est pour le rapport sexuel.
ni i y'i muso sɔrɔ denmisɛnnin ye.
Quand ta femme est vierge.
Denmisenninya kɔrɔ ye mun ye?
Que veut dire l'enfance?
E y'i muso ɲini, i y'a sɔrɔ cɛ si ma deli ka maga a la.
Tu as couché avec ta femme, tu découvres qu'elle est vierge.
A tɛ ce dɔn.
Elle est vierge.
I y'a denmisɛnninnama de furu.
Tu l'as marié étant enfant.
A bɛ komi Ala y'a bila ka na cogo min na. ale ma maga foyi la.
Elle n'a touché à rien, elle est vierge.
Ce si ma maga a la.
Elle n'a connu aucun homme.
o ye kɔɲɔkɛ fana bolo nisɔndiya ye dɛ.
C'est la joie pour le marié.
Kɔɲɔkɛ bɛ nisɔndiya, a bɛ sewa.
Le marié sera satisfait et heureux ;
A b'a fɔ a muso ye, e ye nin kɛ ne ye, ne be se ka jigi da e kan don dɔ la.
Il dit à sa femme, tu as fait ça pour moi, je peux compter sur toi un jour.
Jaa i bɛ se ka ne ka du jɔ.
Tu peux construire ma famille.
Ne ye tunkaranke ye, jaa hali ni ne taara k'e to, e be se k'i janto ne denw na.
Je suis un aventurier, même si je te laisse ici, tu peux t'occuper de ma famille.
Ala ye ne kunnadiya.
J'ai eu la chance.
I ye min kɛ n ye, a sumanen be n si de ma.
Ce que tu as fait pour moi, ça m'a plu.
Ladilikan ni kumakan duman caman bɛ fɔ yen cɛ ni muso cɛ.
Ils se disent beaucoup de jolis mots et des conseils.
Kɔɲɔmuso yɛrɛ nisɔndiyalen don.
La mariée est aussi heureuse.
Bar dɔw fana bɛ se ka furu, olu tɛ sɔrɔ nin cogoya la.
Parce que d'autres peuvent se marier, mais pas dans cet état.
O beɛ ye mun ye?
Tout ça, c'est quoi?
Lamɔcogo de don n filɛbagaw ni n lamɛnbagaw.
C'est l'éducation, mes chers auditeurs et spectateurs.
I ye lamɔ min sɔrɔ, n'i y'o waleya, a ka ca ala fɛ i bɛ kunnawolo sɔrɔ i furudon.
Quand tu mets en pratique ton éducation, tu seras fier le jour de ton mariage.
Ce bɛna mun kɛ sisan?
Qu'est-ce que le mari va faire ?
Cɛ b'a f'i ɲɛna, e ye nin ke ne ye, n fana b'i sara.
L'homme te dit : tu as fait ça pour moi, je vais te payer.
N b'i sara fɛn min se bɛ n ye.
Je te paie avec quelque chose que j'ai.
Dɔw bɛ mɔbili n'a kile ta k'a dit u musow ma.
Certains donnent à leurs femmes une voiture neuve.
Dɔw be dugukolo papiye ta, k'a di u musow ma.
Certains donnent du lot à leurs femmes.
Dɔw yɛrɛ be moto san u  musow ye.
D'autres achètent la moto pour leurs femmes.
Dɔw be wari di u musow ma, dɔw bɛ sanu di u musow ma.
Certains donnent de l'or, d’autre de l'argent à leurs femmes
A bɛ bɔ bɛɛ ka sɔrɔ cogo de la.
Ça dépend de ce que tu as.
I b'i muso ladiya.
Tu donnes cadeau à ta femme.
Ka na bonyamasegin kɛ a ma.
Venir lui faire une reconnaissance.
Ne muso kalifara e la san fila.
On t'a confié ma femme durant deux ans.
Ne taara tukan fɛ.
Je suis allé à l'extérieur
E ma fɛn wɛrɛ ɲɛ jira ne muso la.
Tu n'as pas voulu ma femme.
E ye ne muso mara komi i balima n'i sinji.
Tu as veillée sur ma femme comme ta sœur.
E ye ne muso bilasira.
Tu as conseillé ma femme.
N'i tun kɛra cɛ dɔ ye i tun bɛ ne muso tiɲɛ k'a bila n ɲɛ.
Si tu étais quelqu'un, tu allais gâcher ma femme.
Jaa e ye hɔrɔn.
Tu es noble.
E ye halaha le, jaa mɔgɔ bɛ se k'a kɔ to e bolo.
Tu es légitime, on peut compter sur toi.
Kɔɲɔcɛ yɛrɛ bi filankɛ majamu.
Le marié loue ton camarade.
O fana bɛ nisɔndiya.
Lui aussi se contente.
I y'a dɔn nisɔndiya kɛra furu la.
Le mariage est joyeux.
Sisan aw bɛ kɔɲɔso don.
Donc, vous commencez les noces.
I b'a sɔrɔ dɔw fɛ yen dɔgɔkun kelen don.
Elle dure une semaine chez certaines ethnies.
I b'a sɔrɔ tile saba don dɔw fɛ yen.
C'est trois jours chez certains.
Laadaw tɛ kelen ye.
Les traditions sont différentes.
Ni minnu ta ye dɔgɔkun ye, aw be dɔgɔkun kɛ.
Les gens chez lesquels ça dure une semaine, vous passez une semaine.
Dɔgɔkun kelen don marakaw fɛ yen.
C'est une semaine chez les soninkés.
N'a bɔra o dɔgɔkun kelen na, muso bɛ taa bila a faso.
Quand cette semaine passe, la femme vient chez ses parents
Fitiri mana.
Quand le crépuscule arrive.
Ne bɛka ka kuma an ka fasoba in ko de kan.
Je parle des faits de ce pays.
I b'a sɔrɔ nin bɛ kɛ yan, a bɛ kɛ Laginɛ, Sɛnɛgali, Kɔdiwari.
Si on fait cette chose ici, peut-être on la fait en Guinée, au Sénégal, et en Côte d'Ivoire.
A ka ca Ala fɛ anw ka laadaw bɛɛ ye kelen ye.
Généralement nos traditions sont les mêmes.
Kɔɲɔmuso ka minɛn de bɛ siri.
On prépare les affaires de la mariée.
Ni kɔɲɔmuso ka minɛn sirila sisan, u bɛ t'i bila i cɛla de la sisan.
Quand les bagages de la mariée sont prêt, on amène la mariée chez le marié.
Yanni i ka taa, i faw ni baw b'i lasigi tuguni.
Avant que tu ne partes, tes parents te conseillent.
Lamɔ ye min ye, u b'o de jira i la tugun.
Ils te montrent la politesse.
Ayiwa i taatɔ filɛ, an t'i dɔn ni dakandenya ye dɛ.
Tu pars maintenant, tu n'es pas une fille maudite !
I taato filɛ, an t'i dɔn ni mɔgɔkɔrɔbadɔgɔya ye dɛ.
Tu ne dois pas perdre respect pour les personnes âgées.
An t"i dɔn ni mɔgɔdalaminɛ ye dɛ.
Tu ne dois pas faire des discussions.
I baw y'anw bonya, an ka aw sɔrɔ.
Tes mères nous ont respectées, on vous a eu.
E y'a jiran an k'a fo k'i bɛ se k'i ce bonya.
Tu nous as montré que tu peux respecter ton mari.
O de la, an y'i di balimafuru la.
C'est pourquoi tu as été donné au fils de notre sœur.
O tuma ke muso ye min bɛ cɛ bonya.
Donc soit une femme qui respecte son mari.
U be ladilikan caman fɔ i ye.
Ils te donnent beaucoup de conseils.
Balimaya kalalen to.
Laisse la fraternité unie.
N'e ka furu tiɲɛna, o ye balimaya tiɲɛnen ye.
Quand ton mariage échoue, cela va affecter la fraternité.
Ni e sera ka kɛ furubatola ye, a ka ca Ala fɛ an balimaya bɛ to a no na.
Quand tu arrives à respecter ton mariage, notre fraternité va rester intacte.
O b'o de ɲini i fɛ, n'i taa i k'o kɛ.
On te demande cela, quand tu pars faire cela.
Fɔlɔ fɔlɔ, hɔronke tun tɛ kuma a buran ɲɛna.
Auparavant, le noble ne parlait pas en présence de beau-fils.
A b'a ka ɲamakalakɛ de weele ka ninkuma in bɛɛ don o da o fana bɛ taa kuma cɛlakaw fɛ.
Il dit toutes ses paroles à son griot, ce dernier va parler avec les gens du marié.
N'u taara, u bɛ cɛ kabila lasigi.
Arrivé là-bas, il réunit les membres de la famille du marié.
A yiwa ne cira ka na.
Je suis envoyé ici.
Muso dira n ma ko n ka n'a di aw ma.
On m'a donné la femme pour venir vous la donner.
An ye muso di aw ma nka an m'a ba di aw ma, an m'a fa di aw ma.
On vous a donné la femme, mais pas sa mère ni son père.
An ye muso n'a ka minɛn de di aw ma.
On vous a donné la femme et se affaire.
Furu kɛra balimaya de kosɔn.
Le mariage a eu lieu à cause de la fraternité.
Furu kɛra walasa ka balimaya kelen in kala.
Le mariage a eu lieu pour que la fraternité reste intacte.
Aw kana to balimaya in ka fara cogo si la.
Il ne faut pas que cette fraternité se détériore.
Ne filɛbagaw ni n lamɛnbaga, ladili kɛra fan fila bɛɛ fɛ.
Mes chers auditeurs et spectateurs, le conseil est dû deux côtés.
Kankagari gɛlɛn bɛ da kɔjɔkɛ ye.
On avertit bien durement le marié.
Muso y'i balimamuso ye.
La femme est ta sœur.
Muso de dira i ma, a fa n'a ba ma di i ma.
On t'a donné la femme, mais pas son père ni sa mère.
Min ka jugu furu la n'a bɛɛ ye, an tɛ fanibanɛni fɛ.
On déteste l'insulte des parents.
Dɔw ko k'an te busanni nɛnkun  fɛ.jan
Certains disent le fouet avec une langue.
N'u donna furu la, o ye furu tiɲɛnen ye.
Quand ils entrent dans le mariage, le mariage est fini.
Ɲamakalakɛ bɛ nin bɛɛ fɔ kɔɲɔkɛ ɲɛna.
Le griot dit tout ça au marié.
I y'a faamu?
Tu as compris ?
N'o kɛra sisan, ladibaga sɔrɔla aw fila bɛɛ la.
Donc, vous avez tous les deux eu des conseils.
Sisan muso bena taa sigi wɛrɛ daminɛ n'o ye walidu sigi ye.
Maintenant la femme va commencer une nouvelle vie, la vie chez sa tante.
A b'a fa ka du dɔn, nk'a t'a  tɛnɛmuso ka du sariya dɔn.
Elle connait la famille de son père, mais pas celle de sa tante.
A t'olu ka laadaw dɔn.
Elle ne connaît pas les traditions de là-bas.
Musokɔrɔba wɛrɛ bɛna sɔrɔ, u b'a kalifa o fana ne.
Ils vont la confier à une autre vieille.
N'a kalifara o la, o y'a ba kura.
Quand elle la confie à celle-là, cette dernière sera sa nouvelle mère.
o de bɛ se ka du sariya fɔ i ɲɛ na.
Celle-là peut te raconter les règles de la famille.
N'i ye nin kɛ, o bɛ bɛn anw ka so.
Quand tu fais ça, ça marche chez nous.
N'i ye ninkɛ an anw ka so , o tɛ bɛn.
Quand on fait chez nous, ça ne marche pas.
An ka so tana ye min ye, i tɛ bɔ fitiri fɛ.
On ne sort pas pendant le crépuscule chez nous.
Ni fitiri y'i sɔrɔ kɛnɛ ma, o ye kɛlɛ ye.
Quand le crépuscule te trouve dehors, c'est la querelle.
N'i m'i ce bonya, o ye kɛlɛ ye.
Quand tu ne respectes pas ton mari, c'est la querelle.
I ka bonya ka kan ka se i cɛ fa n'a ba ma.
Tu dois respecter les parents de ton mari.
I nana cɛ terikew kalalen sɔrɔ, kan'a to u ka bɔ ɲɔgɔn na.
Il ne faut pas que le mari et ses amis se séparent à cause de toi.
Sigiɲɔgɔn minnu kɛlen don k'an lakoori, an bɛɛ ye du kelen ni min y'i weele k'i ladi ɲumana na, a lamɛn.
Nos voisins sont de la même famille que nous, quand quelqu'un te conseille, écoute-le.
I ma kan ka don du bɛɛ kɔnɔ.
Tu ne dois pas entrer dans toutes les familles.
I cɛ ba dɔ b'o ɲɛfɔ i ɲɛna.
Une des mères de ton mari t'explique ça.
O tuma i ye du sigicogo dɔn.
Donc, tu connais maintenant les règles de la famille.
I bɛ du sigi kɛ ten.
Tu vis dans la famille de cette manière.
Ne fa ni furu dugawu jumɛn bɛ kɛ?
Mon frère, quand on se marie, quelle bénédiction fait-on?
Ala ka furu ni si bɛn, Ala k'a ke sima fila ta ye.
Heureux ménage, que Dieu vous donne une longue vie.
Ala ka den barikalen bɔ aw la.
Que Dieu vous donne un enfant bénit.
Ni den minnu bɔra aw la, Ala ka u ke aw nafadenw ye.
Que Dieu vous donne des enfants utiles.
A ka ca Ala fɛ, dugawu ninnu caman bɛ minɛ.
Généralement, la plupart de ces bénédictions seront entendues par Dieu.
Ni dugawu ninnu nana minɛ sisan, e fana b'i denw wolo.
Quand les bénédictions sont entendues, tu auras tes enfants.
E ye lamɔ min sɔrɔ, e fana be na o lamɔ kelen de di i denw ma.
L'éducation que tu as reçu, tu transmettras cette même éducation à tes enfants.
Olu b'o lamɔ de ta k'u ka hadamadenya dila.
Les enfants prennent cette éducation pour construire leur vie.
E fa n'i ba y'i ka Hadamaden ya dila k'a di e ma.
Tes parents ont construit ta vie pour toi.
E fana ta ye jumɛn ye?
Qu'est-ce que tu dois faire maintenant?
a wajibiyalen don e yɛrɛ fana kan i fana k'i denw lamɔ u fana ka hadamadenya ka dila.
C'est aussi une obligation pour toi d'éduquer tes enfants afin qu'ils puissent construire leur vie.
N'i ma lamɔcogo ɲumana sɔrɔ, hadamadenya tiɲɛnen don bari e t'a dɔn nin ka ɲi, e t'a dɔn nin man ɲi.
Quand tu n'as pas une bonne éducation, ta vie est gâchée parce que tu ne sauras faire la différence entre le bien et le mal.
Nka bɛ ne ta kan.
Il y en a, mais dans mon cas.
Ne Wali Ayisata Kaloga, ne furula, ne taara tugan de fɛ.
Moi Aîssata wali Kaloga, après mon mariage, je suis partie à l'extérieur…
N taara sigi jamana wɛrɛ la.
Je suis allée vivre dans un autre pays.
O jamana laada ni ne faso laadaw tɛ kelen ye.
Les traditions de ce pays sont différentes de celles de mon pays.
U lamow tɛ kelen ye cogo si de la.
Les éducations sont complètement différentes.
U te kelen ye dɛ.
Elles ne sont pas très différentes.
K'a da cogo jumɛn kan n filɛbaga ni n lamɛnbaga?
Pour quelle raison, mes chers auditeurs et spectateurs ?
AN ka jamana kan yan, ni den ye kojugu kɛ, i b'a gosi, i b'a kɔrɔfɔ.
Dans notre pays, ici, quand l'enfant fait des bêtises, tu le frappes.
Gabɔn jamana kɔnɔ, n'i y'i den gosi, n'a ma diya a ye, a be taa n'i ye fanga la.
Quand tu frappes ton enfant au Gabon, si ça ne lui plait pas, il t'appelle à la justice.
A b'i weele fanga la.
Il t'appelle à la justice.
Aw bɛ taa kiiri tigɛ.
Vous allez faire le jugement.
N'i y'i den nɛni, n'a ma diya a ye, a be taa n'i ye fanga.
Quand tu insultes ton enfant, si ça ne lui plait pas, il t'appelle à la justice.
Bari olu bɛ den lamɔ cogo di, ni kelen min be e la, o ni ni kelen bɛ den na.
Comment eux, ils éduquent l'enfant, tu as le même  âme que l'enfant..
Aw fila beɛ ni de ye kelen.
Vous avez la même âme.
Ni si ma fusaa ni si.
Toutes les âmes sont égales.
E bɛ se ka dɔ ta tɔɔrɔ cogo di k'i yɛrɛ bila lafiya la k'o ye e dusu kasi?
Comment peut-on déranger quelqu'un et rester tranquille parce qu'il t'énervé?
Olu ka jamana sariya y'o ye.
C'est la loi de leur pays.
Ala ye ne sɔn denw ne nka n ma u kɛ,  Ala ye n dɛmɛ, n sera ka n taw lamɔ n danbe kɔnɔna na.
J'ai eu des enfants, mais je ne l'ai pas fait, Dieu m'a aidé, j'ai pu éduquer les miens dans ma dignité.
Ne yɛrɛ denmuso furula.
Ma fille est mariée.
Fa yɛrɛ fana y'a denw lamɔ.
Le père lui-même a éduqué ses enfants.
Kuma bɛɛ bɛ mun nɔfɛ?
Pourquoi toutes ces paroles ?
Lamɔ ka segin so.
Que l'éducation revienne à la maison.
Ni lamɔ seginna so sisan, anw denbaw bɛ kamanagan min na, dɔ bɛ bɔ a la.
Quand l'éducation revient à la maison, nous les mères auront moins d'inquiétudes que maintenant.
Ni lamɔseginna so, denfaw bɛ lafiya ni bɛɛ ye.
Quand l'éducation revient à la maison, les pères de famille seront très à l'aise.
Duw bɛna dila.
Les familles seront construites.
Ni duw dilala, sigida bɛ segin a cogo la.
Quand les familles seront construites, la société sera bien.
Ni sigida dilara, jamana bɛ dila.
Quand la société sera construite, le pays sera construit.
Nka mɔgɔ klen tɛ se dɛ.
Mais une seule personne ne peut pas.
Bolokɔnnin kelen tɛ se ka bɛlɛ ta cogo si la ne filɛbagaw ni n lamɛnbagaw.
Un seul doigt ne peut pas soulever le caillou.
An bɛɛ de bɛ fara ɲɔgɔn kan,ka ŋaniyaw kɛ kelen ye, ka diinɛw kɛ kelen ye.
On doit réunir nos forces sur tous les plans.
K'a fɔ an ka mara tiɲɛna, an ka dilacogo ɲini a la.
Notre éducation est gâtée, on doit chercher une solution.
AN ni jɔn bɛna dilacogo ɲini a la?
Avec qui cherche ont une solution?
N da bɛ taa se an ka faamaw ma.
Je m'adresse à nos autorités.
Faamaw be se k'an dɛmɛ.
Les autorités peuvent nous aider.
Faamaw b'an dɛmɛ cogo di?
Comment les autorités nous aident ?
Olu yɛrɛ tena se ka sigi ka kuma o.
Ils ne peuvent parler eux même.
N y'a fɔ i ye n ka kuma kɔnɔ ko hɔrɔnke kumada tun y'a ka ɲamakala de ye.
Je t'ai dit que le griot parlait à la place du noble.
U bɛ ɲamakalaw weele, u bɛ taa n'u ye jabaranin kan.
Ils invitent les hommes de castes sur les plateaux télé.
Kuma be kuma la, ɲamakalaw bɛ se k'a fɔ fo ka se a dan na.
Les griots peuvent dire toutes les paroles.
Faamuaybaga be sɔrɔ.
Il y aura des gens qui vont comprendre.
N'i kɛra tulo kunnadi ye, i bɛ caman tɔmɔ o la.
Quand tu écoutes bien, tu peux apprendre beaucoup.
E b'a dɔnk'a fɔ aa, jaa ne bɛka lamɔ min kɛ ninye o man ɲi.
Tu sauras que ton éducation n'est pas bonne.
N ka segin n kɔ ka n den lamɔ fɔlɔ fɔlɔ lamɔ la.
Je dois éduquer mon enfant avec d'anciennes méthodes.
O ye kelen ye.
C'est un.
Faamaw ka gafesɛbɛnnaw weele u k'a sɛbɛn gafew kɔnɔ.
Les autorités doivent inviter les écrivains à les écrire dans les livres.
Fɔlɔ fɔlɔ lamɔ tun be ke tan.
L'éducation était comme ça auparavant.
N'o sɛbɛnna, ni den min kɛra den kunnandi ye, n'i yo kalan i b'a dɔn i ka kan k'i yɛrɛ bilasira cogo min na.
Quand on les écrit, si les enfants lisent eux-mêmes, ils sauront se comporter.
Hali n'i fa  ni ba ma bɛrɛ fɔ i ye bilen, i yɛrɛ ye min mɛn, i ye min kalan gafe kɔnɔ, i bɛ baara kɛ n'o ye.
Même si ton père et ta mère ne te le disent pas plus, ce que tu as entendu ou lu dans les livres va te servir.
O t'a dɔ ye?
Ça, c'est un.
A bɛna ke cogo di tuguni?
Comment ça va se passer encore ?
Ni o bɛɛ kɛra k'a ban, an lamɛnniw kɛ.
Quand tout ça est terminé, on doit écouter.
A ka ca Ala fe, faamaw b'u sago sɔrɔ.
S'il plaît à Dieu, les autorités auront ce qu'elles veulent.
Ka da mun kan? sisan jamana tiɲɛna.
Pour quelle raison, le pays va mal maintenant.
Lamɔ tɛ yen bilen.
Il n'y a plus d'éducation.
Bɛɛ kɛra sɔrɔɲinina ye.
Tout le monde est devenu matérialiste.
Bɛɛ ko wari
Tout le monde dit l'argent.
Cɛw ko wari, musow ko wari.
Les hommes disent l'argent, les femmes disent l'argent.
O de ye lamɔ tiɲɛ.
C'est cela qui a gâté l'éducation.
Dutigiw de fɔlɔ ye lamɔ tiɲɛ.
Ce sont les chefs de famille qui ont détruit en premier l'éducation.
N'ye a fɔ i ye kuma daminɛ kɔnɔ.
Je te l'ai dit à l'entame du propos.
N'ko du tun bɛ, mara tun bɛ daminɛ du de kɔnɔ.
Je dis la famille était, l'éducation commençait dans la famille.
Nka sisan mara tiɲɛni daminɛ na duw de fana kɔnɔ.
Mais maintenant, la détérioration de l'éducation a aussi commencé dans les familles.
Ka da mun kelen kan ?
Pour quelle raison ?
Dutigiw bɛ bɔ kabini sɔgɔma fo su fɛ.
Les chefs de famille sortent le matin jusqu'à la nuit.
E t'a dɔn e muso bɛ balo cogomi
Tu ne sais pas comment ta femme vit.
E t'a dɔn e muso bɛ balo cogomi.
Tu ne sais pas comment vit ton enfant.
E bɛ na su dugutila.
Tu viens tard la nuit.
E bɛ don k'i da.
Tu rentres te coucher.
E ye a sɔrɔ e ka denbaya ye dumuni kɛ.
Tu as trouvé que ta famille a mangé.
U y'a sɔrɔ cogomi na e tɛ o dɔn.
La façon dont ils l'ont eu, tu ne le sais pas.
E tɛ o ɲɛɲini.
Tu ne fais pas de recherche.
E ma i ka mara tiɲɛ ?
Tu n'as pas détruit l'éducation de chez toi.
. E dutigikɛ, e de fɔlɔ ye mara tiɲɛ.
Toi, le chef de famille, tu es le premier à détériorer l'éducation
A daminɛ na yen.
Ça a commencé là-bas.
Ayiwa sisan nɔn mun bɛ na n'a tiɲɛni ye ?
Maintenant qu'est-ce qui amène sa détérioration ?
Anw bangebaga musomanw, an bɛ an denmusow ye.
Nous les mères, nous voyons nos filles.
An bɛ fɛn dagɛlɛnw ye u bolo.
Nous les voyons avec des objets de luxe.
U bɛ fini dagɛlɛnw san.
Elles achètent des habits de luxe.
U bɛ samaradagɛlɛnw san.
Elles achètent des chaussures de luxe.
U bɛ masirimafɛndagɛlɛnw san.
Elles achètent des ornements de luxe.
U, an bɛ a ye u bolo.
Nous les voyons avec.
An tɛ u ɲinika.
Nous ne leur demandons pas.
« I y'a bɔ min ? »
« Tu l'as eu où ? »
Aw mara tiɲɛ ?
N'avez-vous pas détruit l'éducation ?
N'i ma se ka jɔ i den ka ɛ-ɛ-ɛ kow kɔrɔ, a kungo kɔrɔ <
Si tu n'as pas pu subvenir aux besoins de ton enfant <
Den bɛ taa ɲini cogo fasɔn wɛrɛ la woo.
L'enfant va chercher d'une autre manière.
Den taalen a ɲini cogo fasɔn wɛrɛ la, n'a nana <
L'enfant en allant chercher d'une autre façon, quand il arrive <
E ma a ɲinika.
Toi, tu ne lui as pas demandé.
Ɔɔ o de b'a to sini ni sinikɛnɛ tugu a bɛ bɔ a bɛ taa a ɲɔgɔn wɛrɛ ǩɛ.
C'est pourquoi il sort demain ou après pour aller faire la même.
O ye musomanw ta ye.
ça, c'est pour les filles.
Den cɛmanw dun ?
Et les garçons ?
Oluw ta ka jugu ni a bɛ ye woo.
Pour eux, c'est encore pire que tout.
O juguyara ni a bɛ ye.
C'est devenu pire que tout.
Bari muna ?
Pourquoi ?
Oluw ta kɛlen bɛ « an bɛ taga minfɛn juguw de ta.»
Pour eux, c'est : « Nous allons prendre des stupéfiants. »
U bɛ sirajuguw ta.
Ils empruntent les mauvais chemins.
Furakisɛ kuntanw bɛ ta.
Les mauvais comprimés sont pris.
Hakili bɛ ɲagami.
Perdent l'esprit.
Hakili bɛna mun ye ?
Que voit l'esprit ?
Nafolo.
La fortune.
Wari.
L'argent.
An ka wari ɲini.
Cherchons l'argent.
U kɛlen bɛ de sisan <
Ils sont devenus maintenant <
U taa mɔgɔw ka  bolofɛn ntaraki u bolo.
Ils arrachent les biens des personnes de leurs mains.
Kolokan, ɲɛnɛmatali.
De force, une prise de force.
I su tɛ dɛɛ !
Ce n'est pas de ta mort !
I tɛ sunɔgɔla dɛɛ !
Tu ne dors pas !
I bɛ i ka bolifɛn kan.
Tu es sur ton véhicule.
Den cɛmanw bɛ marifa de jɔ i la sisan, k'i ka bolifɛn minɛ i la.
Les garçons te braquent maintenant le fusil pour t'arracher ton véhicule.
Saki nafoloman min mana kɛ i bolo, k'a minɛ i la.
T'arracher le sac en argent que tu as.
Su t'a la bilen, tile t'a la bilen.
Il n'y a plus question de nuit, il n'y a plus question de jour.
Mara tiɲɛna muna ?
Pourquoi l'éducation est détériorée ?
Nafolo.
La fortune.
Nafolo ye mara tiɲɛ.
La fortune a détruit l'éducation.
E denkɛ  bɛ don sokɔnɔ.
Ton garçon rentre à la maison.
E ɲɛ bɛ a la.
Tu le vois.
Samara min b'a sen na, bolifɛn min b'a bolo e ma a di a ma.
La chaussure qu'il a au pied, le véhicule qu'il a tu ne lui as pas donné ça.
Fini min b'a la, e m'a san a ye.
L'habit qu'il a, tu ne lui as pas acheté ça.
E ka sɔrɔ tɛ o bɔ.
Ton gain ne vaut pas ça.
E ma a ɲinika .
Tu ne lui as pas demandé.
O tɛ o dabila dɛɛ ne filɛbaga ni ne lamɛnbagaw.
Lui ne va pas arrêter ça de mes spectateurs et auditeurs.
O de bɛ dɔ fara a kan.
C'est ce qui en rajoute.
Lamɔ tiɲɛna yen.
L'éducation est détruite à ce niveau.
Lamɔ nana tiɲɛ yɔrɔ jumɛn tugu ?
L'éducation est encore détruite à quel niveau ?
Ee, a tiɲɛ cayala kojugu.
Elle est détruite à plusieurs niveaux.
An tun bɛ an denw bila ka taa kalanyɔrɔ.
Nous envoyons nos enfants à l'école.
Karamɔgɔw yɛrɛ ye lamɔtiɲɛ.
Les enseignants ont eux-mêmes détruit l'éducation.
Oluw yɛrɛ de ka tiɲɛli juguyala n'a bɛɛ.
Eux, ils ont fait plus de destruction que tous.
Hum !
Hum !
Karamɔgɔw ye lamɔ tiɲɛ cogodi ?
Comment les enseignants ont-ils détruit l'éducation ?
N' filɛbaga ni lamɛnbagaw, oluw yɛrɛ de bɛ jarabi den musomannin na.
Mes spectateurs et auditeurs, ce sont eux qui tombent amoureux des filles.
U b'u ɲini.
Ils couchent avec elles.
Aw ka hakɛ to kuma fɔ cogola.
Excusez la manière de dire.
U bɛ cɛnimusoya de kɛ u fɛ.
Ils font des rapports sexuels avec eux.
Ka sɔrɔ ka jɔyɔrɔ di u ma.
Avant de leur moyenne.
Denmusoninw tɛ kalan na bilen.
Les filles n'étudient plus.
. U bɛ jɔyɔrɔ di u ma.
Ils leur donnent la moyenne
Ni i sɔnna i ka karamɔgɔ la, jɔyɔrɔba bɛ di i ma.
Si tu acceptes ton professeur, on te donne une bonne moyenne.
A bɛ e ɲini.
Il couche avec toi.
N'a ye i ɲini ka cɛnimusoya kɛ ni i ye <
Quand il couche avec toi, en te faisant le rapport sexuel <
Aw bɛ yafa n'maa, kuma n'a fɔcogo de do.
Excusez-moi, c'est la manière de dire.
Ni n'ma fɔ a tɛ faamu.
Si je ne le dis pas, ça ne va pas être compris.
Ni cɛnimusoya tɛmɛna i n'i ka karamɔgɔ cɛ walima i ni ka kalanden cɛ mara bɛ min bilen ?
Où est l'éducation s'il se passe un rapport sexuel entre toi et ton professeur ou entre toi et ton élève ?
Mara tɛ yen bilen woo.
Il n'y a plus d'éducation encore.
Lamɔ tɛ yen bilen woo.
Il n'y a plus d'éducation.
E min bɛ kan ka a lamɔ e yɛrɛ y'a tiɲɛ.
Toi qui dois l'éduquer, tu l'as détruite.
A ka ca ala fɛ n'an bangebagaw ni an kunnajara, karamɔgɔ ninnu b'a fɔ ko oluw ta ye den ye.
Plaît à Dieu si nous les parents si on a de la chance ces enseignants vont dire que ce sont leurs enfants.
Tuma dɔ la karamɔgɔ ninnuw b'a fɔ ko oluw ta tɛ den in ye.
Souvent ces professeurs disent que ce n'est pas leur enfant.
Den bɛna a n'a ba,  a bɛna kɛ a somɔgɔw de kungo ye.
L'enfant et sa mère, ça devient un problème des membres de sa famille.
Den cɛman ninnuw, n'u taara mɔgɔ bolofɛn ntaraki <
Ces garçons, quand ils arrachent les biens des personnes <
U b'a kɛ su fɛ.
Ils le font pendant la nuit.
U b'a kɛ tile fɛ.
Ils le font durant la journée.
Buna hadama < hadamaden nin k'a bɔ sisan a bɛ komi sɛ an denkɛw bolo.
Ôté la vie humaine, c'est comme ôter la vie d'un poulet pour nos fils.
Ni min minɛna, o bɛ taa yɔrɔ jumɛn ?
Si on arrête un, où va-t-il ?
I bɛ taa kaso la.
Tu vas en prison.
E fa ma kaso kɛ.
Ton père n'a pas fait de prison.
E wolola k'a sɔrɔ aw ka dukɔnɔmɔgɔ ma kaso kɛ.
Tu es né sans qu'aucun membre de votre famille ne fasse la prison.
E ye lamɔ tiɲɛ wa e ma lamɔ tiɲɛ ?
Tu as détruit l'éducation ou non ?
Lamɔ tiɲɛ na.
L'éducation est détruite.
Denw y'a tiɲɛ.
Les enfants l'ont détruite.
Nata de nana ni lamɔ ninnuw bɛɛ tiɲɛni ye.
C'est la cupidité qui a conduit à la destruction de toutes ces éducations.
Ne kɔni bɛ min fɔ an bɛɛ ka fara ɲɔgɔn kan.
Ce que je dis, c'est qu'on se met ensemble.
A kɛra mori ye woo, a kɛra soma ye woo, a kɛra doso ye woo, a kɛra fɛn o fɛn ye.
Que ça soit un marabout, que ça soit un féticheur, que ça soit un chasseur, quoi que ce soit.
An bɛɛ de ye afiriki den ye.
Nous sommes tous des enfants d'Afrique.
An ka an bolo di ɲɔgɔn ma.
Donnons-nous la main.
An ka kumakan kelen sabati.
Parlons tous de la même voix.
An ka lamɔ di an denw ma.
Donnons l'éducation à nos enfants.
Ni an denw ye lamɔ sɔrɔ <
Si nos enfants ont l'éducation <
Hali an filɛ min kɔnɔ, mɔgɔfagaba in, dɔ b'i bɔ a la.
Même ces tueries, dans lesquelles nous, nous trouvons, vont diminuer.
Denwoloba in, dɔ bɛ bɔ a la.
Ces nombreuses naissances, ça va diminuer.
Den musomanninw filɛ kɛɛ ne filɛbaga ni lamɛnbaga.
Regardez les filles, mes spectateurs et les auditeurs.
U bɛ fini dɔ don k'u bɛ taa kalanyɔrɔ la masaw ɲɛna.
Elles portent certains habits devant les parents qu'elles vont à l'école.
I b'a sɔrɔ npalan min bɛ bila u kɛrɛ la ni u b'u ka kalan kɛ minɛw bila o kɔnɔ<
Tu verras le sac qu'elle porte où elles mettent leurs fournitures <
I b'a sɔrɔ u ye u ka diɲɛdenya fini dɔ ta k'o bila o kɔnɔ.
Tu verras qu'elles sont là-dans l'un de leur habit de libertinage.
Mansa cɛman tɛ a kalaman, mansa musoman tɛ a kalama.
Le père n'est pas au courant, la mère n'est pas au courant.
E ye fini min ye a la ni ye sisan, e b'a fɔ k'a bɛ ka taa kalan yɔrɔ la.
Les habits avec lesquels tu l'as vue, tu te dis qu'elle va à l'école.
Ko nin ye fini suturalen ye.
Que c'est un habit correct.
Nka a mana bɔ k'a yɛlɛma dɔrɔn, du kelen du fila n'a y'a kɔ filɛ k'a ɲɛfilɛ a ɲɛ t'a dɔnbaga la <
Mais quand elle tourne après une ou deux familles, quand elle regarde derrière et qu'elle ne voit pas de connaissance <
A kan ka taa ni fini min ye kalanyɔrɔ a bɛ o bɔ.
Les habits avec lesquels elle doit aller à l'école, elles les enlèvent.
A ka dijɲɛdenfini, i b'a sɔrɔ o b'a ka npalan kɔnɔ.
Tu verras qu'elle a ses habits de libertinage dans son sac.
A bɛ o ta k'o don a la.
Elle se les met.
Anw minnuw t'a ɲɛdɔn, ni anw bɛ bɔlɔn kɔnɔ <
Nous qui ne le sait pas et qui somment dans la rue <
Anw bɛ tila k'a fa ni a ba ɲini.
Nous cherchons après son père et sa mère.
Ne ko woo, ni bɔra u ka so woo a fa n'a ba tun tɛ yen aa ?
Je dis quand celle-là quittait leur maison, son père et sa mère n'étaient ils pas présents ?
Ne filɛbaga ni n' lamɛnbagaw, a kuma bɛ fɔ waa a tɛ fɔ ?
Mes spectateurs et auditeurs, ça se dit ou pas ?
Ko nin ttɛ den maralen ye.
Celui- là n'est pas un enfant éduqué.
Nin ma lamɔ.
Celui-là n'est pas éduqué.
Nin bɔra ni nin fini min ye e yɛrɛ ni ala cɛ nin fini ye nin kan ka bɔ ni fini min ye.
Les habits avec lesquels celle-là est sortie, tu jures par Dieu qu'elle doit sortir avec ces habits ?
I fa ni i ba nenni na fufalaki.
Ton père et ta mère ont été insultés gratuitement.
A t'a dɔn.
Elle ne le sait pas.
A bɛ ka kɛ mun kama ?
Pourquoi ça se fait ?
Nafolo.
La fortune.
Wari.
L'argent.
N'a le ye p fini don ale tɛ taa kalanyɔrɔ bilen woo.
Quand elle porte ces habits, elle ne va plus à l'école.
Ale bɛ taa don de.
Elle va rentrer.
A kan ka don kuntigi kuntigi minnuw kan: jagokɛlaba ninnuw, suguba kɔnɔna ninnuw.
Elle doit rentrer chez les chefs : les grands commerçants, dans les grands marchés.
An ni anw denw de bɛ bɛn u bɛ yala la.
On rencontre nos enfants qui se promènent.
N'i ye i den dɔ ye ko ni bɔra so kɔnɔ ni nin fini ye, ka tila k'a ye bɔlɔn kɔnɔ i b'a fɔ ko n'ye den min wolo k'o tɛ.
Quand tu vois un de tes enfants dire qu'il est sorti avec cet habit et après quand tu le vois dans la rue, tu te dis que ce n'est pas l'enfant que j'ai mis au monde.
Jaati.
Oui.
Lamɔ ma tiɲɛ ?
L'éducation n'est-elle pas détruite ?
A tiɲɛ na.
Elle est détruite.
Den cɛman ninnuw, n'u bɛ taa ka taa u ka manamanako ninnuw kɛ <
Les garçons quand ils vont faire leurs bêtises <
I b'a s sɔrɔ dulɔki fila-fila b'u bolo.
Tu verras qu'ils ont deux chemises chacun.
U bɛ fɛn dɔ ta k'o don u ɲɛ la.
Ils prennent quelque chose qu'ils mettent sur le visage.
Ko : «N' kana dɔn.»
Que : « L'on ne me reconnaisse pas. »
U b'u ɲɛda datugu.
Ils masquent leur visage.
Ka dulɔkibolojanw don.
Mettre les chemises manches longues.
Ka samara wɛrɛw don.
Portent d'autres chaussures.
Ka marifa mɔgɔ la.
Tire à fusil sur les personnes.
K'i faga, k'i bolofɛn ta.
Te tuent et récupèrent ton bien.
Ni u tila la o la tuma min na, u bɛ fugulan in sama k'a bɔ u ɲɛ la.
Quand ils finissent avec ça, ils retirent cette cagoule de leur visage.
I ye i ɲɛda de dogo, mɛ i ma i tɔgɔ dogo dɛɛ.
Tu t'es caché le visage, mais tu n'as pas caché ton nom.
I ma i danbe dogo dɛɛ.
Tu n'as pas caché ta dignité.
I ma i fa dogo dɛɛ.
Tu n'as pas caché ton père
Ni i minɛna a la don min na dun ?
Le jour où te prend ?
I ɲɛda in mana ye, i fa tɔgɔ de bɛ fo i ma.
C'est le nom de père qu'on te donne quand on voit ton visage.
I ba tɔgɔ de bɛ fo i ma.
C'est le nom de ta mère qu'on te donne.
Ko a ma a den lamɔ.
Qu'elle n'a pas éduqué son enfant.
Fa ni ba bɛ neni tuguni.
Le père et la mère sont encore insultés.
Mun y'a kɛ ?
Qu'est-ce qui a fait ça ?
Lamɔ tiɲɛ na.
L'éducation est détruite.
N'bɛna misali dɔ di aw ma.
Je vais vous donner un exemple.
Ni o ye baronin dɔ ye.
Qu'est une petite causerie.
N'bɛ a fɔ aw ɲɛna kuma lasuruɲa la.
Je vais vous le dire en termes simples.
Nin kɛra cɛkɔrɔba dɔ ye.
C'était un vieux.
Nin cɛkɔrɔba in ala y'a le garijɛgɛ muso la.
Ce vieux a eu la chance d'avoir une femme.
Muso min sabali len do.
Une femme soumise.
Muso min muɲu nen do.
Une femme patiente.
Muso min bɛ cɛlasigi fɛ.
Une femme qui aime le foyer conjugal.
Cɛkɔrɔba in, muso nana bɛ a ma a y'a furu.
Ce vieux est tombé sur cette femme.
A y'a furu.
Il l'a mariée.
U bɛ to ka taa ɲɔgɔn fɛ kungo kɔnɔ.
Ils vont ensemble dans la brousse.
U bɛ taa u ka sɛnɛ kɛ.
Ils vont faire leur culture.
U dahirimɛ bɛ sɛnɛ in de la.
Ils ont leur nourriture dans cette agriculture.
U bɛ taa sɛnɛkɛ, u bɛ segin ɲɔgɔn fɛ.
Ils cultivent et retournent ensemble.
Mɛ i b'a sɔrɔ an fɛ yen so, muso hali ni i ni cɛ bɛ sɛnɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ, i b'a sɔrɔ i bɛ tigaforonin dɔ kɛ kɛrɛfɛ.
Tu verras que chez nous même si la femme cultive avec son mari, elle fait petit champ d'arachide à côté.
Walima i bɛ kabaforonin dɔ kɛ kɛrɛfɛ.
Ou tu fais un petit champ de maïs à côté.
Walima i bɛ ganforonin dɔ kɛ kɛrɛfɛ.
Ou tu fais un petit champ de gombo à côté.
Ka lajɛ ni saminya baana ni i yɛrɛ mana  o tigɛ, ni n'ye o feere<
Quand l'hivernage prend fin, quand je fais la récolte et je les vends <
N'bɛ se ka nafan dɔ sɔrɔ n'yɛrɛ ye  ka n'denw ladon.
Je peux avoir des bénéfices pour entretenir mes enfants.
Ka da a kan cɛw tɛ muso dɛmɛn den ladon na, den fɛɛrɛbɔ ninnuw.
Parce que les hommes n'aident pas les femmes dans l'entretien des enfants, leur habillement.
Cɛw  ka koba tɛ o ye.
Ce n'est pas une préoccupation des hommes.
Musow de bɛ o sɛnɛninw kɛ k'u yɛrɛ dɛmɛ.
Ce sont les femmes qui font ces petites cultures pour se dépanner .
Furumuso ɲalen ale ma ni si kɛ.
La bonne femme n'a rien fait de tout ça.
Ale tugula a cɛ kɔ.
Elle a suivi son mari.
Ka cɛ dɛmɛn sɛnɛ na.
Elle a aidé son mari à cultiver.
U y'u ka sɛnɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Ils ont fait leur culture ensemble.
Ni fitiri se la u bɛ na so.
Quand arrive la prière du crépuscule, ils rentrent à la maison.
Ala y'u to o la, ka u dɛmɛ.
Dieu les a aidés ainsi.
A nana u sɔn denkɛ fɔlɔ la.
Il leur a donné un premier garçon.
Muso jiginna, den kɛra cɛ ye.
La femme a accouché d'un garçon.
Den nana kɛ cɛ ye, den bɛ u bolo.
L'enfant est devenu adulte avec eux.
U bɛ ka den in lamɔ.
Ils sont en train d'éduquer cet enfant.
Ne filɛbaga ani ne lamɛnbagaw, ka ɲɔgɔn ladi de ye diɲɛlatigɛ ye.
Mes spectateurs et auditeurs se conseillent mutuellement est le fonctionnement du monde.
Ne fana y'a mɛn n'mɔkɛ da.
Je l'ai aussi appris avec mon grand-père.
A y'a fɔ n'ye.
Il me l'a dit.
N'fana b'a fɔ dɔ fana ka se ka ta ne kɔ k'a kɛ k'a yɛrɛ waju.
Moi aussi, je le dis pour que quelqu'un puisse se conseiller avec.
Unhun.
Oui.
Sisan nɔ den in nana kɔrɔbaya u bolo, fo den in nana se san tanniwɔɔrɔ.
Maintenant, l'enfant grandit dans le leur jusqu'à atteindre seize ans.
A kamalenkɔrɔ mala b'u bolo.
Ils ont le gaillard.
Tɔgɔ tɛ den na.
L'enfant n'a pas de nom.
Nin den bɔra kɛnɛman, u bɛ den weele ko «Kamalennin».
Quand l'enfant sort, on l'appelle «Kamalennin».
Den tɔgɔ nana kɛ Kamalennin ye.
Le nom de l'enfant est devenu Kamalennin.
Kamalennin, Kamalennin.
Aa don dɔ la de, u bɔra foro la u nana.
Un jour, ils sont revenus du champ.
Denkɛ n'ye a fa n'a ba lasigi.
Le fils a réuni son père et sa mère.
Ko «Ma ni Buwa, ne bɛ fɛ ka ko dɔ suda aw la.»
Que : « Maman et Papa, je veux vous prévenir de quelque chose. »
«A bɛ kɛ aw ka yamaruya kɔnɔ dɛɛ!»
« Ça va se faire avec votre autorisation ! »
«Ani boɲa kɔnɔ.»
« Et dans le respect. »
«Ni aw ye sira di yan, kuma dɔ bɛ n'fɛ n'bɛ fɛ ka o fɔ aw ɲɛna.»
« Si vous m'offrez l'occasion, j'aimerais vous dire quelque chose. »
«N'a bɛ jaabi di yan a bɛ ja n'ye.»
« Ça me ferait plaisir si vous me donniez une réponse. »
«Ni aw ma jaabi fana di yan, foyi tɛ a la.»
« Ce n'est pas grave si même si vous ne me donnez pas de réponse. »
Fa ko «N'den, i ye anw bonya.»
« Tu nous as respectés. »
«An fana ye sira di i ma, kuma !»
« Nous aussi, nous l'autorisons, parlés !. »
A ko : «Ne fa, ne  wolofuradama ni bi cɛ ni ne bɔra kɛnɛma ko «Kamalennin »»
Il dit : « Mon père, depuis ma naissance jusqu'à aujourd'hui, quand je sors dehors, on dit «Kamalennin» »
«Ni ne don na so kɔnɔ ko «Kamalennin»»
Quand je rentre à la maison, on dit «Kamalennin»
«Ne tɔɲɔgɔnw ko «Kamalennin»»
« Mes camarades disent «Kamalennin»»
«Diɲɛ bɛɛ bɛ ne wele la ko «Kamalennin»»
« Tout le monde entier m'appelle «Kamalennin» »
A fɔ ne sɔrɔ furadama aw fɛ, o ni bi cɛ aw ma se ka hali dɛgɛnin susu ?
Dire que depuis ma naissance jusqu'à aujourd'hui, vous n'avez pas pu piller un petit brouet ?
«Ka mɔgɔw weele ka tɔgɔ da ne na ?»
« Appeler les gens pour donner un nom ? »
«Ne tɔgɔ kɛra «Kamalennin ye ?»»
« Mon nom est devenu «Kamalennin ? »»
A fa ko denkɛ ma : «Aa n'den i ye tiɲɛ fɔ.»
Il dit à son fils : «Ah mon fils, tu as dit vrai. »
Unhun.
Oui.
«Kuma la tiɲɛ tɛ ban.»
«La vérité n'est pas à sens unique. »
«Ko nka e bɛ sɔrɔ wagati min, ko ne ni i ba hakili ma o ye ko an kan ka tɔgɔda i la.»
« Moi et ta mère n'avons pas vu qu'on devrait te donner un nom au moment de ta naissance. »
Unhun.
Oui.
«Ko mɛ aw yɛrɛ bidenw <»
« Vous même les enfants d'aujourd'hui < »
«N'i ye tɔgɔda i den na a yɛrɛ bɛ taa kɛwale min kɛ<»
« Si tu donnes un nom à ton enfant, l'acte qu'il va poser < »
Unhun.
Oui.
«A yɛrɛ ka kamalenya tɔgɔ a bɛ o de da a la.»
« Il se donne son propre surnom. »
«Ni a ye o da a la diɲɛ bɛɛ b'a weele ni o de ye.»
« S'il nomme ainsi, le monde entier le nomme avec ça. »
«O de la an ma tɔgɔda i la.»
« C'est pourquoi nous ne t'avons pas donné de nom. »
Kamalennin ko, ne fa aw ka bonya kɔnɔ, n b'a fɛ ka tɔgɔ da n yɛrɛ la bi.
Kamalennin a dit à son père : Avec votre autorisation, je veux donner un nom à moi-même aujourd'hui.
Fa ko baasi tɛ.
Le père a dit que c'est un problème.
E tɔgɔ ye di?
Quel est ton nom ?
A ko ne tɔgɔ Fasago.
Il a dit qu'il s'appelle Fassago.
I tɔgɔ ye di?
Comment t'appelles-tu ?
Ne tɔgɔ ye Fasago.
Je m'appelle Fassago.
Munna ne bɛ n tɔgɔ da Fasago, kabini ne wolola, ne ma n ba ye ka e sɔsɔ tile kelen.
Pourquoi, je m'appelle Fasago, depuis que je suis né, je n'ai jamais vu ma mère discuter tes ordres.
Ne ma deli ka e sɔsɔ tile kelen.
Je n'ai jamais discuté ton ordre.
AAnw bɛɛ be e sago de kɛ.
Nous faisons tous  ce que tu veux.
O de la n ye n tɔgɔ da ko Fasago.
C'est pourquoi, je me suis nommé Fassago.
N fa n'e ko ne ka fɛn o fɛn kɛ, ne b'o kɛ.
Je ferai tout ce que tu me demandes de faire, père.
Ne tɔgɔ dacogo filɛ nin ye Fassago.
Voici pourquoi je me suis nommé Fassago.
Fa nisɔndiyara.
Le père s'est réjoui.t
A ko i ye tɔgɔ min da ka ɲi.
Il a dit : ton nom est bon.
U tora ten u ni Fasago bɛ taa kungo kɔnɔ.
Ils partaient en brousse avec Fassago.
U nana den filanan sɔrɔ.
Ils ont eu le deuxième fils.
O den filanan nana kɛ cɛ ye.
Ce deuxième enfant fut un garçon.
Dencɛ ma kɛ fila ye?
On a deux fils maintenant.
Fasago bɛ weele o tɔgɔ la.
On appelle Fassago par ce nom.
Dencɛ fitinin min nana, o tɔgɔ kɛra Kamalenin ye.
Le deuxième fils venu aussi est aussi appelé Kamalennin.
Kin bɛɛ ko tugun kamalennin.
Tout le quartier dit Kamalenni.
Anw yɛrɛ dabali banna, ninnu tɛ tɔgɔ da den na.
Nous sommes confus, dans cette famille, on ne baptise pas l'enfant.
Min mana wolo dɔrɔn ko Kamalennin.
Quand un enfant est né, on dit Kamalenni.
O y'anw kɛnɛmamɔgɔw ka kuma.
Est la parole de nous qui sommes dehors.
o tuma ninnu te tɔgɔ da u den na wa?
Donc ces personnes ne baptisent pas leurs enfants ?
Dencɛ filanan nana t'o la, fo a tɔɲɔgɔnw y'a fɔ a y'a mɛn.
Le second fils a entendu cela de la bouche des camarades.
A nan'a degun.
La situation lui a dérangé.
Don dɔ la, fa ni ba sigilen bɛ baro la kalojɛ la.
Un jour, le père et la mère causaient la lune était clair.
A ko Baba!
Il a dit Baba !
O ko naamu!
Il a dit oui.
Baba kuma bɛ  ne fɛ k'a fɔ i ye n'i ka yamaruya ye.
Avec ton autorisation, j'ai quelque chose à te dire.
Ne b'a fɛ k'i ɲininka ko dɔ la bonya ni karama kɔnɔ.
Je veux te demander quelque chose.
N'i ye n jaabi, a ka di n ye, nka n'i ma n jaabi foyi t'a la.
Si tu me réponds, cela me fait plaisir, mais si tu ne me réponds pas, ce n'est pas grave.
Fa ko o tɛ se ka kɛ, Kamalennin.
Le père a dit : ça, c'est impossible, Kamaleni.
Ne y'i fa ye.
Je suis ton père.
Ni e ko k'i be fɛn fɔ ne ye, ne b'i lamɛn de.
Si tu dis que tu as quelque chose à me dire, je t'écoute.
A y'a minɛ a b'a da la, o ye tiɲɛ ye, nk'a b'a kɔnɔ, o ye ko wɛrɛ ye.
Attrape-le, il l'a dit, c'est vrai ; mais c'est dans son ventre, c'est autre chose.
Min b'i kɔnɔ a fɔ n ɲɛna.
Dis-moi ce que tu as dans ton ventre.
O y'a sɔrɔ ba sigilen don.
La mère était assise.
Cɛ n'a muso n'a dencɛ fɔlɔ sigilen don.
L'homme, sa femme et son fils aîné étaient assis.
A ko ne wolofuradama ni sisan cɛ, ne bɛka weele ko Kamalennin.
Il a dit, depuis que je suis né, on m'appelle Kamaleni.
Ne tɔɲɔgɔn bɛɛ ne weele ko Kamalennin.
Tous mes camarades disent Kamaleni.
Tɔgɔ dun bɛ ne tɔgɔn ninnu na.
Mes camarades ont des noms.
Olu bɛɛ n'u tɔgɔ don nka ne de ye Kamalennin ye.
Ils ont tous leurs noms, mais moi, je suis Kamaleni.
An fɛ yan farafinna, n'i cɛmanin ye si hakɛ dɔ sɔrɔ a bɛ fɔ i ma ko Kamalennin.
Chez nous en Afrique, Quand le garçon atteint un âge, on l'appelle Kamaleni.
Ne bɛna to nin kamalenniya in na tan wa?
Je vais rester comme Kamaleni comme ça ?
Fa ko i ye tiɲɛ fɔ.
Le père a dit ; tu as raison.
Komi e kɔrɔkɛ sɔrɔla tuma min na o y'a sɔrɔ e tɛ.
Quand ton grand frère venait au monde, tu n'étais pas encore né.
Anw ma tɔgɔ da i kɔrɔkɛ la.
Nous n'avons pas baptisé ton grand frère.
I kɔrɔkɛ y'a yɛrɛ tɔgɔ da.
Ton grand frère s'est baptisé lui-même.
Ka d'a kan aw bi denw n'anw ye tɔgɔ da aw la, n'aw kɔrɔbayara aw yɛrɛ ka kamalenyajogo ani aw bɛna min kɛ diɲɛ, a' bɛ tɔgɔ da aw yɛrɛ la.
Parce que vous, les enfants d'aujourd'hui, quand on vous donne un nom, et que vous devenez grand, vous allez chercher un nom par vous-même.
A ka ca Ala fɛ aw bɛ weele o tɔgɔ de la.
Vous serez appelé par ce nom.
o de la anw m'i kɔrɔke tɔgɔ da.
C'est pourquoi on n'a pas baptisé ton grand frère.
I kɔrɔke y'a yɛrɛ tɔgɔ da.
Ton grand frère s'est baptisé lui-même.
A ko a kɛra ten de wa Baba?
Il a dit, c'est ainsi que c'est passé Baba ?
Awɔ
Oui.
Baba i ka yamaruya kɔnɔ ni ne yɛrɛ bɛ se ka tɔgɔ da  n yɛrɛ la bi.
Baba, avec ton autorisation, je peux baptiser moi-même aujourd'hui ?
Ni na fana bɛ se ka tɔgɔ da n yɛrɛ la, n bɛ tɔgɔ da.
Si je peux me baptiser, je me baptise.
Fa ko yamaruya b'i bolo.
Le père a dit : tu as l'autorisation.
N ye sira d'i ma.
Je te donne l'autorisation.
Tɔgɔ da i yɛrɛ la.
Baptise, toi-même.
A ko ne tɔgɔ ye ko Basago.
Je m'appelle Bassago.
Ne ye n yɛrɛ tɔgɔda ko Bassago.
Je me suis baptisé Bassago.
Ka da mun kan?
Pourquoi ?
Ne ɲɛ yɛlɛnna ka n ba sɔrɔ e bolo.
Avant ma naissance, tu vivais avec ma mère.
Ne ba ka bonya, karama, majigin, cɛbonya kama, ne be n tɔgɔ da ko Basago.
À cause du respect que ma mère a pour toi, soumission qu'elle fait pour toi, je nomme Bassago.
Fɛn o fɛn ka di ne ba ye, o be diya ne Bassago ye.
Moi Basago aime tout ce que ma mère aime.
Ne bɛ n tɔgɔ da ko Basago.
Je me nomme Bassago.
Bamuso fana nisɔndiyara.
La mère était heureuse.
O ko ni e ko k'i bi tɔgɔ da Basgo, o ɲɛna.
Quand tu décides d'appeler toi-même Bassago, c'est bien.
U taara kungo kɔnɔ.
Ils sont partis en brousse.
U bɛ sɛnɛ ke, u bɛ segin ka na so.
Ils cultivent, ils reviennent à la maison.
Kabini kuma damine na n y'a fɔ i ye u dahirimɛ be sɛne in na.
Depuis le début de la parole, je t'ai dit qu'ils vivent de l'agriculture.
A la nana den wɛrɛ di u ma.
Dieu leur a donné un autre enfant.
O kɛra dence saba.
C'est devenu trois fils.
U b'u fa ni ba bolo, u b'u lamɔ.
Ils sont avec leurs parents, ils les éduquent.
U y'u lamɔ fo ka dencɛ sabanan se kamalenninya hakɛ ma.
Ils les ont éduqués jusqu'à ce que le troisième fils atteigne l'âge de kamaleni.
Bɛɛ ko o fana ma ko kamalennin.
Tout le monde appelle celui-là encore Kamaleni.
Don dɔ la u tilalen surafana to dunni la, a ko Baba ne mago b'e la.
Un jour, après avoir mangé le dîner, il a dit, Baba, j'ai besoin de toi.
Baba ko e mago bɛ ne?
As-tu besoin de moi ?
Ale ta fɔcogo ni tɔw ta ma ke kelen ye.
Sa manière de faire était différente de celle des autres.
Baba ko e mago bɛ ne na?
Baba a dit : as-tu besoin de moi ?
A ko ko awɔ.
Il a dit : oui.
Ko e mago bɛ ne na ko mun?
Tu as besoin de moi pourquoi ?
A ko munna aw bɛ ne weele ko Kamalennin ?
Pourquoi vous m'appelez Kamaleni?
Ale kɛra den jamanen ye.
C'était un fils orgueilleux.
Munna aw be n weele Kamalennn?
Pourquoi vous m'appelez Kamaleni.
Aw de ye Kamalennin da minɛ n na so kɔnɔ.
Vous avez commencé à m'appeler Kamaleni.
Kɛnɛmamɔgɔ bɛɛ filɛ
Toutes les personnes dehors m'appellent Kamaleni.
Kamalenin ye mɔgɔ tɔgɔ ye wa?
Est-ce que Kamaleni est le nom d'une personne ?
Kamalennin tɛ mɔgɔ tɔgɔ ye o.
Kamaleni n'est pas le nom d'une personne.
I te mɔgɔ min dɔn n ko i b'o weele ko heyi walima kamalennin.
Tu appelles quelqu'un que ne connais pas kamaleni ou Heyi.
A' bɛ ne weele munna ko kamalennin?
Pourquoi vous m'appelez kamaleni?
Fa ko i baga jigin.
Le père a dit calme-toi.
Anw m'a da i la ko Kamalennin.
Nous ne t'avons pas donné le nom Kamaleni.
Anw ma tɔgɔ da i kɔrɔkɛ fila ninnu na.
Nous n'avons pas donné un nom à tes deux grands frères.
U y'u yɛrɛ tɔgɔ da.
Ils se sont baptisés.
Cɛman fɔlɔ y'a yɛrɛ tɔgɔ da ko Fasago.
Le fils aîné a dit qu'il s'appelait Fasago.
Filanan y'a yɛrɛ tɔgɔ da ko Bassago.
Le second a dit qu'il s'appelle Bassago.
Anw ma tɔgɔ da mɔgɔ si la.
Nous n'avons baptisé personne.
An be tile min na bi, n'anw ye tɔgɔ da aw la, n'aw ma taa ke anw sago ye, a bɛ kɛ komi an ka tɔgɔ bɔ aw la.
Actuellement, quand nous vous donnons un nom, si vous ne faites pas ce que nous voulons, nous allons regretter pourquoi on vous a donné un nom.
O de kama ne ko n muso ma an kana tɔgɔ da aw la.
C'est pour cela que j'ai dit à ma femme de ne pas vous baptiser.
N'aw ye tɔgɔ min da aw yɛrɛ la, aw bɛ weele o la.
Le nom que vous donnez à vous, on va vous appeler par ce nom.
O da don wa?
C'est ça ?
A ko awɔ o don.
Il a dit oui, c'est ça.
Wa ne ye n yɛrɛ tɔgɔ da bi Yɛrɛsago.
Donc, je me suis baptisé aujourd'hui Yèrèssago.
Ne yɛrɛ de sago bɛ n yɛrɛ la.
J'appartiens à moi-même.
Mɔgɔsi sago tɛ ne na yan.
Je n'appartiens à personne ici.
Ni min ka di n ye n b'o fɔ, ni min ka n ye n b'o kɛ.
Je dis ce que je veux, je fais ce que je veux.
Ne ka ko bɛ n yɛrɛ de bolo.
Je m'occupe moi-même de mes affaires.
Ne yeYɛrɛsago de ye.
Je m'appelle Yèrèssago.
Fa ko e ye Yerɛsago ye?
Le père lui a dit : es-tu Yèrèssago?
Dencɛ saba bɛɛ n'i tɔgɔ tɛ?
Les trois fils ont tous leurs noms ?
Fasago, Basago, Yɛrɛsago.
Fassago, Bassago, Yèrèssago.
U n'u fa n'u ba bɛ ɲɔgɔn bolo.
Ils sont avec leurs parents.
U bɛ taa  kungo kelen kɔnɔ.
Ils partent dans la même brousse.
U bɛ taa sɛne kɛ yen.
Ils vont cultiver.
An ka kuma fo k'a surunya.
Parlons bref.
Yɛrɛsago de kera dangaden ye.
Yèrèssago est l'enfant maudit.
Jineke dɔ nana sigida la o y'ale sɛgɛn kojugu.
Un diable l'a trop fatigué.
A ka kɛwla foro kɔnɔ ma diya jinɛke ye.
Ses actes dans le champ irritaient le diable.
Don dɔ la, jinɛke nana i yɛrɛ yɛlɛma ka ke waraba ye.
Le diable s'est transformé en waraba.
Ko n be nin ka yɛrɛsagoya bɔ a la bi.
Je vais corriger celui-là à cause de son orgueil.
fa ma se ba ma se nka ne b'a bɔ a la.
Le père et la mère n'ont pas pu.
Jinece yi yɛrɛ yɛlɛma ka san fin fɔlɔ.
Le diable s'est transformé.
San  finna ka san jigin ka sɔrɔ ka na i jɔ u ka bugu da la.
Sous la pluie, il est venu s'arrêter devant leur case.
A ye foli kɛ ka don k'a b'i sigi u fɛ.
Qu'il veut aussi entrer dans la case.
A donna k'i sigi u fɛ.
Il est entré dedans.
Fasago ye sigiyorɔ di jinɛke ma.
Fassago a donné la place au diable.
O y'a sɔrɔ a kɛra mɔgɔninfinsawura ye.
Il avait la forme humaine.
O yi sigi dɔɔni
Il s'est assis un peu.
O sigilen dɔɔni, Basago k'o ka na dɔ sigi ale sigiyɔrɔ la komi e sɛgɛnna.
Bassago a donné sa place à Fassago après que celui-ci s'est un peu assis.
N'i nana i sigi ne sigiyɔrɔ la, ne fana ye denmisɛnnin ka tɛme e kan.
Viens t'asseoir, je suis plus jeune que toi.
Yɛrɛsago ma wuli.
Yèrèssago ne s'est pas levé.
Jinɛkɛ nana Yɛresago kɛ fɛn dɔ ye.
Le diable a transformé Yèrèssago en quelque chose.
Bɛɛ dabali banna.
Tout le monde était inquiet.
Fa nan'a dɔn ko fɛn min b'u fɛ ye jine ye.
Le père a su qu'il avait à faire avec le diable.
A y'a muso weele.
Il a appelé sa femme.
A k'o ni Basago ka taa so.
Il lui a dit d'aller à la maison avec Bassago.
A y'a yɛrɛ ke yɔrɔfilɛla ye ka bɔ ni ka Fasago weele.
Il a fait semblant de regarder quelque chose et a appelé Fasago.
Fasago tugura a fa nɔfe olu taara.
Fassago a suivi son père, ils sont partis.
Jɔn tora yen?
Qui est resté ?
Yɛrɛsago ni jinɛkɛ.
Yèrèssago et le diable.
Jinɛkɛ ko a ma e m'a fɔ i tɔgɔ ye Yɛrɛsago wa?
N'as-tu pas dit que tu t'appelles Yèrèssago.
E fa y'i weele kanɲa sba, e m'a laminɛ.
Ton père t'a appelé trois fois, tu ne lui as pas répondu.
I b'i yɛrɛ sago de kɛ?
Donc, tu fais ce que tu veux ?
Awɔ, ne be n yɛrɛ sago de kɛ.
Oui, je fais ce que je veux.
I t'i senbɔ anw ka sokɔnɔko la?
Ne te mêle pas de nos affaires familiales.
I t'anw ka sokɔnɔko dɔn i senbo a la.
Tu ne connais pas nos affaires familiales, ne t'en mêles pas.
Ne fa de n fa ye a mun bɛ se i ma?
Mon père, c'est mon père, qu'est-ce que tu veux ?
Jinɛcɛ ko ayi, a foyi tɛ se ne m;
Le diable a dit non, ça ne me fait rien.
Jinɛkɛ nana i yɛrɛ yɛlɛma ka kɛ waraba ye.
Le diable s'est déguisé en lion.
Ale ni Yɛrɛsago kelen de bɛ  bugu kɔnɔ sisan.
Il est maintenant seul avec Yèrèssago dans la case.
Ka Yɛrɛsago mine k'a sama ka taa n'a ye fo kungo fan wɛrɛ.
Il a attrapé Yèrèssago et l'a tiré jusqu'à un autre endroit dans la brousse.
A y'a disi far, k'a kɔ fara, ka jolifɔn bil a kɛrɛ fila bɛɛ la.
Il a déchiré son dos, sa poitrine et mit de cicatrice sur son corps.
O bilalen o la tuma min na ko taa so.
Après avoir fait ça, il lui a dit de rentrer à la maison.
Taa dangadenw ladi.
Va conseiller les enfants maudits.
A ko k'a b'i kɔdon, a y'a minɛ k' je kelen bɔ.
En partant, il a arraché son œil.
Ni fini b'i la, i ka dangandenya tɛna dɔn nka ni n y'i ɲɛ kelen ci, i n'a dɔn k'a fɔ min don.
Si tu portes habit mɔgow tɛn'a dɔn min don.
Mɔgɔw mana i ɲininka o la i yɛrɛ b'a ɲɛfɔ.
Quand les gêne te demandent, tu vas t'expliquer toi-même.
Yɛrɛsago seginna ka taa dugu kɔnɔ.
Yèrèssago est revenu au village.
Min mana a ye Yɛrɛsago e  ɲɛ kelen cilen don mun kɛra?
Yèrèssago ton œil est cassé, qu'y a-t-il?
Ko dangadenya de y'a lase ne ma.
C'est la malédiction.
Ne ma lamɔni mara sɔrɔ.
Je n'ai pas l'éducation.
Jinɛ dɔ de filɛ ka nin kɛ ne na kungo kɔnɔ.
Un diable m'a fait ça dans la brousse.
O de taamasiyɛn filɛ ne na
Je porte ce signe comme ça.
O tuma foyi tɛ dangadenya ni marabaliya la ni nimisa te.
Donc être maudit et mal élevé ne fait que regretter.
AN jɛ kan lamɔ n'a ka mara segin so.
Faisant revenir notre éducation.
Ni fili yera kuma kɔnɔ,  ne ka kuma don bɛɛ fili ka da i kɔnɔta kan.
Quand il y a une erreur dans la parole, c'est moi la fautive, tout le monde se trompe à cause de son opinion.
O tuma n bɛ Hakɛto ɲini filɛbaga ni lamɛngaw fɛ .
Donc, je demande pardon aux auditeurs et aux spectateurs.