(Maakan)
(Bruit)
Salam aley kom warahamatulayi
Bonjour
N tɔgɔ ye Fode n jamu ye Dunbuya.
Mon prénom est Fodé et mon nom est Doumbia.
N bɛ karicɛ min o ye bulukasobugu ye
Le quartier dont je suis est bouloukasobougou.
Bɔn, wulada in na n bɛna cɛba dɔ deka maana bɔ aw ye>
Bon, ce soir, je vais vous raconter l'histoire d'un brave homme,>
N'o ye Garabamama ye.
qui est Garabamama.
Garabamama a bangera Futa ka mɔ Futa
Garabamama est né à Fouta et a grandi à Fouta.
Kɛlɛcɛfarin de tun do.
C'était un brave guerrier.
Don dɔ kɛra la, Garaba a yɛlɛla a ka sokɛ dafejɛ kan                 A bɛ kungo kolon fatan batan kɔnɔ.
Un jour venu, Garaba est monté sur son cheval blanc.                          Il est en pleine brousse.
K'ale b'a fɛ ka sɛgen dɔn.
Il dit qu'il veut connaître la galère.
Pasiki, depi ale Gariba bangera, waritigi do, sokɛcamantigi do, misicamantigi do.
Parce que depuis que lui, Garaba est né, il est propriétaire de beaucoup d'argent, de beaucoup de chevaux et de beaucoup de boeufs.
Ala  ye fɛn fɛn o fɛn dan diɲɛ kɔnɔ a kɛmɛ-kɛmɛ bɛ Garaba bolo.
Garaba a des centaines de tout ce que Dieu a créé sur terre.
Ko nga ale dabali banna pasiki o b'a fɔ faantanya, faantanya, faantanya ye fɛn min ye ale Garaba t'a dɔn.
Mais il dit qu'il est surpris, parce qu'on dit pauvreté, pauvreté ; la pauvreté est une chose que Garaba ignore.
Ko mɛ ale b'a fɛ ka faantanya dɔn.
Mais il dit que lui, il veut connaître la pauvreté.
A yɛlɛla a ka sokɛ dafejɛ  kan a ola, a bɛ kungokolon fatan ni kungokolon batan  kɔnɔ a b'a la k'i taama
Il est monté sur son cheval blanc, ainsi il marche dans la pleine brousse.
A bɛ ka taa caca
Il va tagada tagada.
Kolonkisɛ b'a kun  sabu o waati kolonkisɛ de tun ye wari ye.
Il a des cauris, puisqu'à l'époque c'est le cauris qui était l'argent.
An tun tɛ wariko tile la an tɛ sanuko tile la.
On n'était ni au temps de l'argent ni au temps de l'or.
Ni kolon tun b'i  kun o b'a fɔ ko karisa de ye baana ye.
Si tu avais des cauris on disait que telle personne était un richard.
O waati fana i bɛ duw ci>
A l'époque aussi, tu détruisais les familles>
I bɛ don duguw kɔnɔ>
Tu entrais dans les villages>
k'i munumunu dugu n'a mumɛ>
et te promenais partout dans le village>
Aa puruk'e ka kolonkisɛ fila ye du min kɔnɔ a ma ca dɛɛ!
Ah pour que tu aies deux cauris dans une famille, ce n'est pas fréquent.
Nga Ala tun y'a kɛmɛ, a kɛmɛ-kɛmɛ sigiyɔrɔma kɛmɛ d'ale Garabamama man>
Mais Dieu en avait donné des centaines au centuple à lui, Garabamama.>
Ka sokɛ kɛmɛ-kɛmɛ sigiyɔrɔma kɛmɛ di ale garaba man
Il a donné le centuple de centaines de chevaux à lui, Garaba.
Diɲɛ fɛn o fɛn be yen kɛmɛ-kɛmɛ sigiyɔrɔma kɛmɛ tun b'a bolo.
Il avait le centuple de centaines de tout ce qui existe dans le monde.
A nana don tubɔlɔla, tubɔlɔ ye filaw fɛ kungo de ye.
Il est entré dans le toubolo, chez le peulh Toubolo signifie la brousse.
A taara ka taa sinaku sɔrɔ n'o ye numukɛ ye.
ll est venu trouver son cousin à plaisanterie qui est le forgeron.
Numukɛ birilen bɛ gelenju kan
Le forgeron était courbé sur le tronc de Prosopis.africana.
A bɛ ka geleju tigɛ.
Il coupe le tronc de Prosopis.africana
A geleju tigɛ tɔ> jeliw bɛ Garabamama majamu n'a fasa.
En coupant le tronc de Prosopis.africana- les griots flattent Garabamama en faisant son éloge.
Garabamama mun kɛra i la?
Garabamama que t'est-il arrivé ?
Sanu tigi Mama, wari tigi Mama, bonya tigi Mama, diɲɛ fɛn bɛɛ kɛmɛ-kɛmɛ  tigi Mama munde kɛra i la?
Mama le propriétaire de l'argent, de l'or, du respect, Mama le propriétaire en centuple de centaines de tout ce qui existe sur terre, que t'est-il arrivé ?
O kɛra a bɛ yɛlɛ.
Ceci dit, il rit.
A b'a bolo don  a ka gɔnfa kɔnɔ gɔnfa le foroko de gulonnen  sokɛ la.
Il met sa main dans le gonfa. Gonfa est l'enveloppe pendue au cheval.
Fan kelen marijaanɛ  ye fan kelen jama ye  fan kelen diɲɛ ɲɛnɛjɛfɛnw ye.
D'un coté, il y a le métal précieux, de l'autre côté le diamand, de l'autre côté encore des choses amusantes.
A y'e bolo don a ye sanu bɔ a y'a sere.
Il a mis sa main, il en a sorti de l'or et il l'a jeté
Numukɛ man.
au forgeron.
Numukɛ ka  gebe berelaban a ka jele laban jiri la  a ye sanu sere kan mɛn.
Au dernier coup du manche de la hache sur l'arbre, le forgeron a entendu le bruit de l'or jeté.
A ye jele lajɔ.
Il a arrêté la hache.
A y'i kun kɔrɔta
Il a soulevé la tête.
A ko jinɛ wa mɔgɔ!
Il dit : "C'est un diable ou un homme!"
Garaba k'o man jinɛ tɛ ko mɔgɔ do.
Garaba lui  dit que ce n'est pas un diable, que c'est un homme.
Ko n bɛkanalen ni n ka sokɛ ye, n bɛ ka kungokolon fatan batan taaman>
Il dit : "J'arrive avec mon cheval, je traverse la brousse.>
N tulo bɛ mɔgɔ dɔ maakanna o bɛ ka na ne pasa in da.
J'entends quelqu'un chanter mon éloge.
Ne dun  pasa in ka di ne ye.
Mon éloge me fait plaisir.
I mana kɛ mɔgɔ sugu o sugu ye ne pasa in da ne bɛ pasa in jansa de.
Qui que tu sois, si tu chantes mon éloge, je vais la récompenser.
Ɔ ne ɲɛ b'a la e ye dɔgɔcila ye.
Eh ! Je vois que toi tu coupes du bois.
I balo bɛ dɔgɔci de la
Tu vis de la coupe du bois.
Nga ni mɔgɔ min ne  pasa da ko Alla ye Garabamama  n'e tile bɛn k'e ɲɛ ni ne ɲɛ kɛra kelen ye faantanya o bannen pewu.
Mais celui qui chante mon éloge, s'il est de la même époque que moi et qu'il a la chance de me rencontrer, sa pauvreté sera complètement terminée.
A ko numukɛ man i  jɔlen bɛ ni  gele min ye bere min ye jelekala min ye ka dɔgɔ ci i b'i jan i bɛ jele in fili>
Il dit au forgeron : "Le manche de la hache avec laquelle tu coupes du bois, tu le jettes,>
Ni jele in taara bin yɔrɔ min ne Garabamama ne bɛ misi gɛn ka ta don o kɔnɔ>.
là où la hache va tomber, je le remplirai de boeufs>.
N'o fara yɔrɔ min o y'e gɛrɛjɛgɛ ye
Quand ça se remplit, c'est ta chance.
N bɛ saga gɛn ka don o kɔnɔ n'o fara min o y'e grijɛgɛ ye.
J'amène des moutons dedans ; quand ça se remplit, c'est ta chance.
N b'i sɔn sanu mutukale kɛmɛ.
Je vais t'offrir quatre cents grammes d'or.
Sanu mutukale kɛmɛ b'i n'a fɔ mɔgɔ min k'i ye mɔgɔ sɔn miliyɔn kelen bi.
Quatre cents grammes d'or, c'est comme un million aujourd'hui.
A ko n b'i sɔn miliyɔn kelen sanu mutukale kɛmɛ >
Il dit : "Je t'offre un million, quatre cents grammes d'or>
K'i sɔn warimugu-kolon-kolonkisɛ mutukale kɛmɛ.
et t'offre de l'argent - quatre cents grammes de cauris.
k'i kɛ baana ne garaba de b'o k'i ye.
C'est moi Garaba qui vais faire de toi un richard.
Ni ne ye mɔgɔ o mɔgɔ sɔn Ala ka sɔni kɔ fɛ mɔgɔ fila t'i sɔn.
Si je t'offre quelque chose, après ce que Dieu t'accorde, tu n'auras plus besoin de l'aide d'autrui.
Aa numukɛ yɛlɛla.
Ah ! Le forgeron a ri.
A ko Garabamama man yarɔ bi ma sinakuya bila diɲɛ kɔnɔ?
Il dit à Garabamama : "Est-ce que le cousinage à plaisanterie existe depuis longtemps?"
Maa sinaku n'a kumanna i b'a dagolo sɛgɛn a ko fɔli ka di dɔw da la  mɛ a kɛliwaliya de ka gɛlɛ.
Quand un cousin à plaisanterie parle, on l'encourage à parler pour l'épuiser, d'autres se plaisent à dire cela mais c'est la pratique qui est difficile.>
A ko ko bɔn alihamidulilahi arabialamina Ala ye fɛn bɛɛ nɔgɔya ne Garabamama ye.
Il dit : "Bon, Dieu merci, Dieu m'a tout rendu facile, à moi Garabamama".
A ni dinɛw tun bɛ kuman.
Il parlait avec les djines.
A ni wuranɛw tun bɛ kuman.
Il parlait avec les génies.
Sokɛw b'a bolo.
Il a des chevaux.
Baganw b'a kumankan mɛn.
Des bêtes comprennent sa parole.
N'a ye min fɔ Ala ye o bɛ kɛ.
Ce qu'il demande à Dieu se réalise.
Numucɛ y'i jɔ  kumanlasurunya ola k'a ka bere fili ka taa bin.
Le forgeron, pour être bref, a jeté  son manche qui est retombé.
Jele taara bin yɔrɔ min na a ye misiw gɛn ka don yen, ka sagaw gɛn ka don yen, ka baw gɛn ka don yen.
Là où il est allé tomber, il y a amené des boeufs, des moutons et des chèvres.
Diɲɛ fɛn o fɛn tun bɛ ten dunuya kɔnɔ, a ya bɛɛ gɛn ka don, k'a bɛɛ kɛmɛ di numukɛ man.
Tout ce qui existait sur la terre, il en a donné des centaines au forgeron.
Numukɛ y'o dugu sigi k'o tɔgɔ Garabamamabugu.
Le forgeron a situé le village et l'a nommé Garabamamabougou.
A tilala ka bɔ numukɛ kɛrɛ fɛ a taara i jɔ kungokolon fatan, batan kɔnɔ
Il a ensuite quitté le forgeron et est allé s'arrêter en pleine brousse.
K'a b'a fɛ ka fulamuso nɔnɔ feere tɔ u bɔ tɔ nɔnɔ feere yɔrɔ la ka lajɛ n'a sɔrɔra olu fana ka nafolo ko bɛ cogoya min na.
Il dit qu'il veut savoir combien les femmes peulh gagnent à leur retour de la vente.
Pasiki faantanya bɛ fɔ ale tɛ faantanya dɔn;
Parce qu'on dit pauvreté, lui , il ne sait pas ce que c'est.
O waati, i bɛ taa ka taa nɔnɔ feere, n'i ye nɔnɔ  feere k'a ban n'i ye taman ubiyɛn  kolonkisɛ kelen sɔrɔ a bɛ kɛ k'o dun.
A l'époque, tu partais vendre du lait, quand tu vendais tout le lait et quand tu gagnais un franc ou bien un cauris, vous le mangiez pendant une semaine.
Fulamusow na tɔ, u maa wolowula  bɛ jɔɔn fɛ
En venant, les sept femmes peulh étaient ensemble.
fulakan durulen bɛ nɔnɔ b'u kun u kɔntannen, u sewalen.
Elles parlaient peulh, du lait sur les têtes, elles étaient contentes et réjouies.
Nɔnɔ kɛlen bɛ k'o ka minɛw fa.
Leurs cuvettes sont remplies de lait.
Dɔ sanna dɔ ma san.
Une part achetée, l'autre non achetée.
Baro gannen do.
La causerie est houleuse.
A y'i dɛn yɔrɔ ni dɔ la.
Il s'est caché quelque part.
A yɛlɛl'a ka sokɛ dafejɛ kan a b'a la ka taa.
Il est monté sur son cheval blanc et part.
A bɛ ka so- a ka sokɛ bɛ ka taa caca.
Il est> son cheval est en train de partir tagada tagada.
Kolonkisɛ b'a la ka bɔn a  nɔn fɛ  wara wara
Les cauris débordent gling gling.
A ye mɛtiri kɛmɛ jɔɔn na kɛ a taara ka t'i da yɔrɔ dɔ la ka sokɛ lajigi ka sokɛ lasuli ka da>
Quand il a fait environ cent mètres, il est allé se coucher quelque part, faire descendre le cheval, le faire coucher,>
K'i sigi a ka sokɛ kan.
s'asseoir sur son cheval
Ka tu don a ni fulamusow cɛ puruke a bɛ se k'u ye cogo min na.
et laisser la forêt entre les femmes peulh et lui pour qu'il puisse bien les voir.
A ɲɛ b'o la.
Il les voit.
Fulamuso na tɔ, u ɲɛ b'a la u ka san ba kelen nɔnɔ feerelen tɛ wari min sɔrɔ olu ɲɛ bɛ o kolonkisɛ de bɔnnen na dugu man!
Les femmes peulh en venant ont vu que les cauris qui étaient versés par terre dépassaient la somme d'argent de leur vente du lait pendant mille ans.
Aa fula ka nafoloko!
Ah ! L'argent des Peulh !
E ni fula mana jɛ ko o ko la misi ni nafolo k'a ta ta o la, o ma nɔgɔ dɛɛ!
Tu traites avec le Peulh mais le tromper sur son troupeau ou son argent n'est pas facile.
U y'u cɛ ka bɔ u ka filen kɔrɔ>
Elles ont jeté leurs calebasses,>
Ka filenw bin dugu man>
laissé tomber les calebasses,
ka filenw ci>
cassé les calebasses.>
nɔnɔw bɛ bɔn
Le lait se renverse,
K'u kɛ sa kolonkisɛ de tɔmɔnni kan
elles se mettent à ramasser les cauris.
U b'a la ka kolonkisɛ ni buguri ni nɔnɔ ta ɲɔgɔn fɛ.
Elles prennent les cauris, du sable et du lait ensemble.
Min mana min sɔrɔ o b'o kɛ a ka finikun k'o lasiri.
Quoi qu'elle trouve, elle le met dans le bout du pagne et l'attache.
Garaba sigilen tora tu kɔnɔ a yɛlɛla.
Assis dans la forêt, Garaba rit.
A ka jaa fulamuso bɛ se ka kolonkisɛ tɔmɔn i b'a fɔ ko siyɛ bɛ buguri yɛrɛkɛ cogo min na.
Il se dit : "Ah ! Les femmes peulh peuvent ramasser les cauris comme la poule disperse le sable pour le picorer !
I y'a faamuya? ka nafolo tɔmɔn ka bɔ o la k'a sɔrɔ u ma ɲina a den kelen kɔ.
Tu as compris ? Ramasser de l'argent parmi d'autres choses sans qu'elles n'en oublient rien.
A wulila ka bɔ yen tuguni
Il a quitté cet endroit aussi>
a donna kungokolon fatan ni batan kɔnɔ
Il a pénétré dans la brousse.
A taara se dugu dɔ la.
Il est arrivé dans un village.
A taara sɔrɔ o dugu in ji tɛ yen mɛ baganw b'u bolo
Il est allé trouver dans ce village, il n'y a pas d'eau mais ils ont des animaux.
Bagan ninnu bannanen do k'u kɛ i b'a fɔ ko Somaliyɛnw bɛ cogo min na.
Ces animaux sont malades comme les Somaliens.
Solikɛlɛ kɛra cogo mina an ye Somaliyɛn fasa cogo ye cogo min fo k'o kankolo bɔ baganw bɛ ten.
Les animaux étaient maigres comme les Somaliens l'étaient pendant la guerre de Soli, avec leurs omoplates qui sortaient
Garabamama ko ko Alahoakibaru
Garabamama dit que Dieu est grand.
Ko ni maa ni Ala y'i sɔn k'i kɛ masakɛ masaya bɛ d'i man de kalifa do.
Il dit que si Dieu te l'accorde quand on est roi la souveraineté est une mission confiée.
Ala ye nin kalifa ale la de.
Dieu lui a confié cela.
Nin dugu in o y a sɔrɔ an tɛ forazi masin  ko tile la>
Ce village, il se trouvait qu'on n'était pas à l'époque du forage.
A ko nin dugu in, ne bɛ ji di dugu in man, ne Garabamama.
Il dit ce village là, je vais lui donner de l'eau, moi Garabamama.
A gɛrɛla maabaw la ka dugu dugutigi ɲini .
Il s'est approché des notables et a cherché le chef du village.
U ye dugutigi jira a la.
Ils lui ont montré le chef du village.
Dugutigi jirala a  la waati min na Dugutigi in tun  tɔgɔ ye ko Ngolo, Ngolo Kulibali.
Quand le chef de village lui a été montré, le chef s'appelait Ngolo, Ngolo Coulibali.
Ngolo jirar'a la waati min na
Quand Ngolo lui a été montré,
Ani Ngolo sigira ani Ngolo masala
Ngolo et lui se sont assis et ont dialogué.
A ko mun kɔngɔ bɛ bangaw na?
Quelle famine ont les animaux ?
Ngolo ko ko sani e ka fɔ ko baganw fulacɛ, e ɲɛ tɛ an yɛrɛw  la wa?
Ngolo lui dit qu'avant de parler d'animaux, Peulh, ne nous vois-tu pas aussi ?
I y'a faamuya?
As-tu compris ?
An ka  nin dugu in laada dɔ de tu bɛ y'annɔ.
Il y avait une coutume dans notre village.
San o san an bɛ maa kelen kɛ saraka ye.
Chaque année on sacrifiait une personne.
Maa sugu jumɛ?
Quel genre de personne ?
Bogotigini sinbɔbali n'a ma diɲɛ dɔn fɔlɔ.
Une fillette dont la poitrine n'a pas encore poussé et qui est vierge.
O de bɛ minɛ k'o da k'o kantigɛ k'o joli bɔn ka kɛ yan saraka ye.
C'est elle que l'on allonge, on l'égorge et on verse son sang pour en faire le sacrifice d'ici.
N'a y'a bɔ san o san o san yɛlɛ man Ala bɛ ji di anw man
Chaque année, quand on le fait, Dieu nous donne de l'eau l'année suivante.
A bɛ dumuni d'an man
Il nous donne la nourriture.
Hɛrɛ bɛ jigi jamana in kɔnɔ.
Le bonheur descend dans ce pays,
Ɔ nga sisa fagali digira nbogotigiw la>
mais maintenant les filles en ont assez de la tuerie.>
Bɛɛ banna k'i den tɛ di.
Tous refusent de donner leur enfant.
O ja kɔngɔ on'u tɔɔrɔ o de b'an kan nin waati in na.
Cette famine et ce malheur s'abattent sur nous maintenant.
Garabamama ko ka maa kɛ dugu saraka ye?
Garabamama dit : < "Sacrifier un être humain pour le village ?
Yala ko tɛ Ala yɛrɛ> o ye Alakota ye.
Est-ce que c'est ce que veut Dieu ? C'est un sacrilège.
Ale Garabamama ye silamɛ de  ye a bɛ seli a bɛ sun
Lui, Garabamama, il est musulman, il prie et il jeûne
A be Ala weele.
Il prie Dieu.
Ni Ala sɔnn'a man
S'il plaît à Dieu,
Ala bɛ ji di nin dugumɔgɔ man.
Dieu va donner de l'eau à la population de ce village.
Wa fo ka taa diɲɛ wuli ji tɛ ban Ngolo Kulibali  ka dugu la  tuguni.
Et l'eau ne va plus manquer au village de Ngolo Coulibali jusqu'à la fin du monde.
Ngolo ko ni  Ala sɔnna.
Ngolo dit : "S'il plaît à Dieu".
Ko fulacɛ ko an bɛ Ala kɔ k'an b'i kɔ
Il dit, le Peulh dit : Nous suivons Dieu, nous te suivons".
A y'a ka sokɛ jɔ kɛrɛ fɛ.
Il a attaché son cheval à côté.
A ye seliji ta a ye arakan fila di Ala man.
Il a fait ses ablutions et fait deux rakat.
A tilala a ye wurudi kɛ.
Apès, il a égrené un chapelet.
A ye wurudi kɛ waati min n'a tilala>
Quand il a eu fini d'égrener le chapelet,>
A ye min fɔ Ala ye Ngolo kulibali ko ale tɛ o dɔn dɛɛ!
ce qu'il a dit à Dieu, Ngolo Coulibali dit qu'il ne le sait pas.
Fulakɛ bɛ taa tila wurudili la waati min na.>
Avant que le peulh ne finisse d'égrener le chapelet,
Selifana ni laansara cɛ sajiba wulila.
il a commencé à pleuvoir entre la pière de quatoze heures et celle de seize heures.
Sanji wulila wara wara wara
La pluie a commencé ploc ploc ploc
Kɔfplon fɛn o fɛn bɛ yen ko ji tun tɛ boli o fɛ>
Tous les marigots où l'eau ne circulait plus>
san duuru, san naani kana se san tanw  man  olu bɛɛ fara ji la.
depuis cinq ans, quatre ans, jusqu'à dix ans, ils ont été tous remplis d'eau.
A na kana kɔlɔnw fa.
Les puits ont été remplis.
Bajiba dɔ b'o ka dugula  kana baji in fana fa tew
Il y a un grand fleuve dans leur village, ce fleuve aussi a été pleinement rempli.
Baji in fale mikɛ, dugu ye heɛrɛ sɔrɔ.
Quand ce fleuve a été rempli, le village a retrouvé le bonheur.
Dugu nalen kana hɛɛrɛ sɔrɔ.
Quand le village a retrouvé le bonheur,
Aa Ngolo Kulibali ye Garabamama kɛ a teri ye
Ngolo Coulibali a fait de Garabamama son ami.
A ko Gariba a ka ne y'e ka sigi ne ka dugula yan dɛɛ!
Il dit à Garaba : "Je veux que tu t'installes dans mon village ici !".
A ko ne sigitɔ tɛ.
Il dit : "Je ne vais pas m'installer ici.
Ne ye Ala ka ciden de ye
Je suis le messager de Dieu.
A la ka  jɔnkɛ de ye ne ye.
Je suis le serviteur de Dieu.
Ala ye ne sɔn nɛɛman min na
Le bienfait dont Dieu m'a doté,
Masa bɛɛ na tile don
Tout le roi a son temps
Ne Grabamama nana kana n ta kɛ de  n bɛ taa
Moi Grabamama, je suis venu pour accomplir ma mission et partir
A bɔra Ngolo, Ngolo culibali ka dugu la
Il a quitté le village  de N'Golo coulibaly
A nana kan'i kun da yɔrɔ jumɛn kan
où il va se diriger.
A nana  ka segin  Futa Aliwari
Il est revenu à Fouta Alwar
Futa Aliwari dugu dɔ bɛ ye ninɔ
A Fouta Alwar il ya un village
Futa Aliwari dugu dɔ bɛ ye ninɔ ko Soningube
A fouta Alwar, il ya un village qui s'appelle Sonigoubé
Soningube
A dugutigi o fana tun ye masakɛ dɔ de ye
Le chef de village était un roi
U bɛ a fɔ a ma ko kabakoɲɛ̀ba
Ils l'appellent Kabakognèba
Kabakoɲɛba ale fana tun ye cɛfari ye
Kabakognèba  était aussi un homme brave
O cɛ fariya a y'o sɔrɔcɔgo di.
Comment  il a reçu cette bravoure.
A fakɛ de tun ye fangatigi ye.
Son père  était le roi.
Ale y'a fa de kantɛgɛ k'a sigi fangala.
Il a tué son frère pour s'installer au trône.
I y'a faamuya.
Tu as compris.
Kabakoɲɛba, Grabamama nana sen a ka dugula.
Grabamama est arrivé au village de kabakognèba.
A ko mun den hami bɛ aw la
Il leur dit quel est leur souci.
Ko mi hami bɛ anw na :
Que notre souci est :
San dɔw la,
Il ya des années,
An ka jamana bɛ ɲɔ sɔrɔ, san dɔw la an ka jamana tɛ  ɲɔ sɔrɔ.
Tantôt le pays fait une bonne récolte, tantôt il fait de mauvaises récoltes.
ɔ ko mun den y'o kɛ.
Et qu'est qui fait ça.
Kabakoɲɛba ko ne Grabamama Ala y'a ne kɛ nɛma tigi ye.
Kabakognèba, moi, Dieu m'a comblé de bonheur.
Nɛma min bɛ n bolo,
Le bonheur que j'avais,
A kabo n kelen tayama Ala ka di don.
c'est la grâce et la miséricorde de Dieu.
N bɛ yala ka di fantanw  ni misikina ani ma minnuw bɛ ye ni u mahɛrɛ sɔrɔ.
Je me promène pour le  distribuer aux pauvres et aux démunis.
Kabakoɲɛba ko a ma ko filakɛ i bisimila.
Kabakoɲɛba a dit au peul sois le bienvenu.
Kabini ne  ye  e ye kaban ne y'a dɔ ko hɛrɛ yera ne ka dugu la.
Depuis que je t'ai vu, j'ai su que mon village est heureux.
A ko  Kabakoɲɛba ma:
Il a dit à Kabakoɲɛ:
Ko anw kɛrɛ dugumabaw la, i  b'i tabalen gosi i b'i ka dugumɔw wele
approchons aux  grands hommes du village, tu bats le tam-tam pour les interpeller
U ka fara  ɲɔgɔn kan.
et les associer.
Ni u farala ɲɔgɔn kan.
Quand ils vont s'associer.
Ne Grabamama an bɛ ɲɛnajɛ [organisé]
Moi Grabamama, nous organisons une cérémonie
ka tulonkɛ kɛ.
pour s'amuser.
Ni tulonkɛ kɛra ɔ min mana bɔ o la
Dans la cérémonie ce qui se passera
dugu mɔgɔw na o lakale.
Les villageois vont dire ça.
Graba ye tɛmɛsennamaye a tɛ mɛn.
Graba est un passant, il ne reste pas pour longtemps.
A tora o la.
Il est resté comme ça.
U nana kana jeliba wele ko tɛ fɔ anw jeli kɔ.
Ils ont appelé le griot qui participait à tous les événements.
Biko maɲamakalaya bila duniɲɛkɔnɔ.
Le griotisme est là depuis que le monde est monde.
u ye jeliba wele ko a ka ci bila dugu cɛw n'a musow ma o y'a wele bila dugu cɛ n'a musow ma.
Ils ont appelé le griot pour lui dire d'interpeller les hommes et les femmes du village, il les  a interpellés.
Ko Kabakoɲɛba ko:
Que Kabakoɲɛba  dit:
Ko dugu den bɛɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ a ka bulon na.
Que tous les villageois se réunissent dans  son vestibule.
Dugumabaw u ye ɲɔgɔn sɔrɔ, u nana ka ɲɛnajɛ [organisé].
Les villageois se sont réunis et ils ont organisé la cérémonie.
Ɲɛnajɛ organisera ka bɛ  kari don ma.
La cérémonie a été organisée un dimanche.
Kari don wulada fɛ,
Le dimanche soir,
lakansara u ye ɲɛnajɛ daminɛn fɔ su araba kojo.
Le soir, ils ont commencé la cérémonie jusqu'à minuit.
Grabamama ko ko ka cɛw dan kɛmɛkɛmɛ,
Grabamama a dit de classer les hommes par centaine,
Ka musow dan kɛmɛkɛmɛ,
de classer les femmes par centaine,
Ka fantanw dan kɛmɛkɛmɛ,
de classer les pauvres par centaine,
ka setigi dan kɛmɛkɛmɛ,
de classer les riches par centaine,
Mɔgɔ wo mɔgɔ ko a bɛ fiɲɛ minɛ a k'a bila , ko a y'a bɛɛ sɔn sanu mutukali tantan.
Il dit que tout ce qui respire l'air, il  va leur  donner une dizaine d'or.
A y'o fɔ cogo min na a y' o kɛ ten.
Il fait comme il dit.
AAAA!  jeliw ninsɔndiyara,
AAAA!  : L'interjection qui traduit l'étonnement.
Anw funɛw ninsɔndiyara.
Nous les griots nous sommes contents.
Jeli kamalen minnuw bɛ ye  olu seginna a fasa in ka tuguni.
Les jeunes griots qui étaient sur le champ sont revenus sur  sa louange.
U ko Grabamama mun kɛra i la, sanu tigi Mama mun den kɛra i la, wari tigi Mama mun den Kɛra i la,
Ils ont Grabamama  qu'est  ce qui t'arrive, le propriétaire de l'or qu'est ce qui t'arrive, le propriétaire de l'argent qu'est ce qui t'arrive ,
Mɔgɔni fin  bɛ boli ka tu sɛgɛrɛ nka tu bɛ boli ka e  Grabamama sɛgɛrɛ,
L'homme court vers la forêt mais la forêt court vers toi, Grabamama,
Adamaden bɛ boli ka fɛn ɲini nka fɛn de bɛ boli ka e  Grabamama ɲini,
L'homme cherche le bonheur mais le bonheur cherche toi, Grabamama,
Mun bɛ i ni Ala cɛ.
y'a t-il un pacte entre toi et Dieu.
AA! Graba ninsɔndiyara tuguni,
Ah! Graba est encore content.
A ko jeli muso  min ye o donkili da a la o ni a cɛ, a ye olu fana sɔn sanu mutugali kɛmɛ
Il dit que la griotte qui a chanté sa louange, lui et  son mari, il leur a donnés une centaine d'or
A sira ye.
Il a passé la nuit là-bas.
Dugu nana kana jɛ, a ye sira deli mɔgɔbaw fɛ, a tara.
Quand l'horizon est blanchi, il a demandé la route aux notables, il est parti.
A y' a kun da ɲɔrɔ jumɛ kan.
Il s'est dirigé vers où?
A y'a kun da anw  yɛrɛ ka dugu kan wasolo
Il s'est dirigé vers notre pays Wassolo.
Wasolo zamana anw ka dugu.
Wassolo zamana notre village.
Kɔfɔlon don de bɛ ye ninɔ, kɔ dɔ de bɛ ye ninɔ, a bɛ fɔ kɔ yima ko koya ani sen.
Il y a une trace de marigot, il y a un marigot qu'on l'appelle koya et Sé.
Kɔ in ye balemama fila de ye Koya ani sen.
Ce marigot est de deux frères Koya et Sé.
Balemama ninnu de tun ye u kale ɲɔgɔn ye ko f ' u ka sa u tɛ ɲɔgɔn  diyanfa.
Ces frères avaient  prêté serment que jusqu'à leur mort, ils ne vont pas se trahir.
I y'a faamuya.
Tu as compris.
O y'a sɔrɔ bi ma ko bila dunuya kɔnɔ, ko tɛ ban kɛ ma ka tɛ fɔ.
ça trouve que plein de choses se passent dans le monde, les choses ne peuvent pas se laisser faire parce qu' on le dit.
U ye kale kan don u ni ɲɔgɔn cɛ, karisa e kana ne tana tiɲɛ karisa e kana ne tana tiɲɛ.
Ils ont fait le serment, mon frère il ne faut pas transgresser mon totem, mon frère il ne faut pas transgresser mon totem.
I y' a faamuya.
Tu as compris.
O waati o y'a sɔrɔ misiriw ma caya dunuya kɔnɔ tan.
À ce moment-là, ça trouve que les mosquées n'étaient pas  si nombreuses.
Minnuw bɛ seli, olu bɛ seli.
Ceux qui prient, ils prient.
Minnuw bɛ Ala wale olu bɛ Ala wale.
Ceux qui implorent Dieu, ils implorent.
Nka joko o de faga tun ka bo.
Mais le fétichisme avait plus d'ampleur.
O waati wasolo ka tɛ mɛ Ala ko kan.
En ce moment là que l'adoration de Dieu.
Koya e ye i kan to se ma k'i kana ne tana tiɲɛ, nin e ye  ne tana tiɲɛ, an bɛbakɛw  y'a fɔ cogomi, an  bɛɛ bɛ laban o cogola ten dɛ,  Ala nana ka .na  ni  a ka lajarabi ye , sitana lajarabi ka di ni fɛn bɛɛ ye.
Koya a dit à Sé: il ne faut pas transgresser mon totem, si tu transgresses mon totem, ce que nos ancêtres ont dit, nous allons tous devenir comme ça. C'est Dieu qui dispose, le satan  influence beaucoup que toutes les choses.
Sitana lajarabi ka di  ni Alamɔgɔ ye. koya e nana ka na se tana tiɲɛ o yɔrɔ bɛ  olu fila de sina ka yɛlɛma ten  ka kɛ ko ji don ye, ali sini ni i tara an fɛ ye wasolo zamana kɔ in  bɛ ye.
Le satan influence plus qu' un dévot. Koya a transgressé l'interdit de Sé, tout d'un coup ils se sont métamorphosés en l'eau de  marigot, même demain quand tu pars chez nous à wassolo zamana ce marigot est là-bas.
Kelen ɲɛfinnen don, kelen ɲɛdiyɛlen don.
L'un est de couleur noire l'autre est de couleur blanche.
Ɲɛfinma in  ni i y'o soli ka kɛ ɲɛdiyɛma in na, ɲɛfinma bɛ a pan ka taga a nɔna.
Quand tu mélanges la couleur noire à la couleur blanche, elles se retirent et rejoignent leur place.
Ni i ye ɲɛdiyɛma soli ka kɛ ɲɛfinma na , a bɛ a pan ka taa a nɔna .
Quand tu mélanges la couleur blanche à la couleur noire, elles se retirent et rejoignent leur place.
Grabamama nana ni a ka sokɛ ye.
Grabamama est venu avec son cheval.
A bɛ ala ka taa caca caca caca sokɛ bɛ ka taa a nɔfɛ.
Il part en hâte et accompagné par son cheval.
Kolonkisɛ bɛ ka bin a nɔfɛ warawarawara a tora o la.
Les cauris tombent derrière lui  en abondance, il est resté comme ça.
Minɔgɔ nana ka na a ka sokɛ minɛ.
Son cheval a eu soif.
AAA! Graba ye ji ɲini.
Ah! Graba a cherché de l'eau.
A ma ji ye.
Il n'a pas eu d'eau.
A y'a sokɛda turunɛ sabu sokɛ min tun bɛ a bolo jinɛsokɛdo.
Il a tourné la tête de son cheval parce que son cheval était un jin.
A ni sokɛ bɛ kuma ɲɔgɔnfɛ da ani da nka mɔgɔ tɛ a don ni Graba yɛrɛ tɛ.
Il parle avec son cheval mais personne ne le sait sauf Graba lui-même.
A tora o la a ye a kun da koya ni se kan.
Il est resté comme ça, il s'est dirigé vers koya et Sé.
Sokɛ nana kana a  da biri Se la k'a bɛ a mi.
Le cheval est  venu pour se désaltérer à Sé.
Se  kumana a fɛ, ji de kumana a fɛ [parceque] mɔgɔ de yɛlɛmana ka kɛ jijɛma ye.
Sé lui a parlé, l'eau lui a parlé parce que c'est l'homme qui s'est métamorphosé en eau.
Koya o de yɛlɛmana ka kɛ jijɛma ye.
C'est Koya qui s'est  métamorphosé en eau blanche.
Se o de kɛra jifinma ye.
C'est Sé qui s'était transformé en eau noire.
Koya kumana a fɛ o yɔrɔbɛ.
Tout d'un coup koya lui a parlé.
A! A ko sokɛ minɔgɔ bɛ i la  nka nin ye ji min ye  nin tɛ mi.
Ah! Le cheval tu as soif mais cette eau là n'est pas à boire.
Sabu anw ye balemama fila de ye anw mabɛ a la Ala ye anw kɛ tan.
puisque nous ne sommes pas deux frères convenus Dieu nous a fait ainsi.
ɔ kana a mi.
Et ne boit pas.
Ni  i ye a mi dɔrɔn i ye mɔgɔnifinkuturu dun.
Si tu bois seulement, tu as mangé l'homme entier
Sokɛ ye a da bɔ a la Graba y'a ɲini kan a ye a jaabi o yɔrɔbɛ filakan na .
Le Cheval a retiré sa bouche dedans, Graba lui a demandé.
O kɛlen  u ye mabɔ;Grabamama jiginna  ka bɔ sokɛ kan, a ye a ka sokɛ siri bɔlɔ dɔ la ye.
Donc ils se sont retirés, Grabamama a attaché son cheval à un piquet.
Ka seli jita ka Ala welen .
De faire ses ablutions et prier Dieu.
A ye Ala walen min kɛ.
Lorsqu'il a invoqué Dieu.
Arakan fila ni a kila la ye urudi daminɛ, san wili la wasolo jamana fɛnnɛ kan  tukuni.
Avec deux  rakats, lorsqu'il a terminé, il a imploré  Dieu, la  pluie est tombée partout à wasolo.
Ka a da minɛ  lakasara fɔ o dugusɛjɛ lakasara.
commencer au petit soir jusqu'au lendemain petit soir.
A ko : ko ka wele bila zamana dugutigi u ye wele bila zamana dugutigi ma.
Il dit: d'appeler le chef du village de Zamana, ils l'ont appelé.
Zamana dugutigi nana.
Le chef du village Zamana est venu.
E!  A ko anw  ka jamana in sanmiyafɛ anw bɛ sɛnɛkɛ.
Eh! Il dit que dans notre pays nous cultivons  pendant l'hivernage.
Ɛ! nka a tilema fɛ san nɔ sanmiya.
EH! Mais l'hivernage à la saison sèche.
A!  nin maakɛ maa min ye  nin tɛ maaguwasan ye a ko ale sanu tigi Mama .don
Ah! Cet homme  n'est pas n'importe qui; il dit: c'est moi Mama,  le propriétaire de l'or.
Ne wari tigi mama don.
Moi Mama le propriétaire de l'argent.
I y' a faamuya.
Tu as compris.
A bɔra ye a nana ka na a kun da , ɛ! wasolo ni ɛ! Laginɛ olu ma jan ɲɔgɔn na.
Il a quitté là-bas , Wassolon et La Guinnée ne sont pas loin.
I y'a faamuya.
Tu as compris.
A nana a kun da Laginɛ jamana kan.
Il s'est dirigé vers la Guinée.
A suru ɲana fɔrɔtɛri la.
Il s’est approché de la frontière.
Mali kan fɔrɔtɛri ani Laginɛ fɔrɔtɛri la a dana ye.
Il s’est arrêté  à la frontière entre le Mali et la Guinée.
U tara ka taa  ye  yɔrɔ fana mɔgɔ  masala kosɛbɛ.
Ils sont partis échanger  avec ces hommes très  bien .
Ka ji di u ma, ka sanu di u ma , ka wari di u ma , ka dunuya fɛn bɛɛ kɛmɛkɛmɛ di u ma.
De donner de l'eau, de l'or, de l'argent , toutes choses de la vie.
Grabamama  a nana  sɛgɛ taama dɔni, a ko a bɛ fɛ ka na a faso la.
Grabamama, il est fatigué de se promener, Il dit qu'il va retourner à son pays natal.
A ni sokɛ min bɛ ɲɔgɔn fɛ   aaa! sokɛ in  jinɛ sokɛtundo.
Le cheval  avec lequel il était accompagné, est un cheval djine.
Ni do min ye a diya sokɛ bɛ kama bɔ ka wili ni a ye.
Le jour où il serait content, le cheval étend ses ailes et s'envole avec lui.
Ni sokɛ ye kama wili ka bɔ ni a ye
Quand le cheval étend ses ailes avec lui.
Ala kan dɔ bɛ a bolo , a bɛ o fɔ ni a ye fɔ dɔrɔ, ni a ye a ɲɛtugu, a bɛ a ɲɛyɛlɛ a bɛ a yɛrɛ jolen  sorɔ a ka dukɛnɛna
Il a une invocation quand il dit ça , il se retrouve dans sa famille.
Ala tun ye o kɛ Grabamama ye.
Dieu lui avait accordé ce privilège.
Ka sanu cama d'a ma, ka sokɛ cama d'a ma, ka nafɔlo cama d'a ma, ka boɲa cama d'a ma, ka kila ka wasa d'a ma.
De lui  donner beaucoup de l'or, de chevaux, de richesse, de respect,et de l'auto suffisance.
Dunuya fɛn o fɛn  bɛ ye Ala y'a bɛɛ wasalen d'a ma.
Toutes choses qui existent dans la vie Dieu lui a accordé cette richesse.
Ka sababu kɛ a ka Ala don ye, ka sababu kɛ a ka sabali ye , ka sababu kɛ, ka sababu kɛ a ka majigin ye
Grâce à sa pitié d'Allah, grâce  à son pardon,grâce à sa commodité.
O kosɔ ni Ala ye maa o maa kɛ  Alajɔn ye?
Si toute personne que Dieu a comblée.
fɔ a ka i lajarabi de.
Il  te fait subir.
A bɛ i lajarabi cogodi.
Il te fait subir comment.
Kuma dɔw la sitana maa dɔw ̀bɛ  ye  olu bɛna  dɔ i ka ko la k'u b'a tiɲɛ.
Tantôt il y'a des malheureux qui veulent entrer dans tes affaires pour gater.
Nka ni a y'a sɔrɔ i ni Ala di,ni i ye fɔ Ala ye o bɛ kɛ.
Mais si ça trouve que vous êtes avec Dieu ce que vous dites à Allah sera exaucé.
GRabamama nana  ka  na wasalo  mar	akɛten .
Grabamama  a fait le tour de wassoulou comme ça.
Kana  dunuya munumunu o cogo la ten
Il a fait le tour du monde comme ça.
A ka tile la ,a ni fantan minnu ye ɲɔgɔn ye   na  bɛ se ka fɛn k'olu a se ye min a  y'o k'olu ye.
A son temps tous les pauvres qu'il a rencontrés ce qu'il pouvait les faire il les a fait.
A nana o  tile damadɔ kana a repose.
il est  jour pour se reposer.
A nana kana dugu dɔ ko mɛ. an fɛ mali yan, ni o ye sikaso ye
Il vient de connaître un village au Mali qui est Sikasso.
A ye a kun da sikaso kan
Il s'est dirigé vers Sikasso.
Waati mi na ni a donna sikasso;
Quand il est entré à Sikasso.
A donna ye.
Il est entré là-bas.
O waato y'a sɔrɔ Cɛba ni Babɛnba olu bɛ u ka  masaya tan ani filɛla.
En ce moment Tièba et Babemba étaient à leur plein pouvoir.
Tubabubilen tun bɛ bɔ tubabu la ka na Sikaso.
L'homme blanc quittait l'Europe pour Sikasso.
ka na an ka moniman ninnu lajɛ.
Pour visiter nos monuments.
Ni u nana.
Quand ils venaient.
Jaridɛn kɔnɔnaba minnuw bɛ ye ninɔ ani ceremoni kɛ yɔrɔ minnuw bɛ sikaso.
Les grands jardins et les lieux de cérémonies qui sont à Sikasso.
U bɛ taa ka taa u munumunu ye.
Ils se promènent là-bas.
Grabamama a yɛlɛla a ka sokɛ dafejɛ kan.
Grabamama est monté sur son cheval blanc.
A bɛ kumokolo fantan ani bantan kɔnɔ a b'a la ka a tagama.
Il est dans la grande forêt , il circule.
K'ale bɛ a fɛ ka dunuya filɛ.
Qu'il veut découvrir le monde.
Sabu misiyɔn de tun bɛ a bolo.
Parce qu'il était en mission.
Ni n ko misiyɔn Ala bɛ maa dɔw ci.
Si je dis mission, Dieu envoie certaines personnes.
Olu si ma can.
Leur existence est éphémère.
Ni u ye s sɔrɔ ka daminɛ san mugan, san bisaba, san binaani, san biduuru, u tɛ  san biwɔɔrɔ balo.
S'ils vivent de commencer à vingt ans, trente ans, quarante ans, cinquante ans, ils ne vivent pas soixante ans.
Ali sini u salen kɔ u tɔgɔ bɛ fɔ.
Mais même demain leurs noms résonnent.
Grabamama tun ye o maa de ye.
Grabamama était ce genre d'homme.
Tumami   ni  a  donna Sikaso.
Le moment où il est rentré à Sikasso.
A taara bisimila minɛ Babemba fɛ ye.
Il est parti se réfugier chez Babemba.
Babemba ye a bisimila.
Babemba l'a accueilli.
A bɔra ye.
Il a quitté là-bas.
A taara bisimila minɛ Cɛba fɛ ye.
Il est parti se réfugier chez Tièba.
Cɛba ye a bisimila.
Tièba l'a accueilli.
U ye a ɲinika u ko sanu tigi Mama an ye i makutu mɛ depi ni an ma e ye, wari tigi Mama an ye e makutu mɛ depi an ma e ye.
Ils lui ont demandé le propriétaire de l'or Mama  nous avons entendu ta réputation avant de te voir, Le propriétaire de l'argent Mama nous avons entendu ta réputation avant de te voir
AAA! i bisimila.
AAAh! : exclamation
A jigina Babemba ka don mina.
Le jour où il est reçu par Babemba.
o ye saga jigi fa a ye.
Il a immolé un mouton pour lui.
Ka biyɛn bɔ o yɔrɔ bɛ ka jeni ka a di a ma.
Et retire son poumon et le consomme pour lui.
A ye donni dun byɛn na ka nɔnɔkɛnɛ mi..
Il a mangé de cette viande et  boit du lait.
U ye siyɔrɔ di a ma, a ye a da ye.
Ils lui ont donné un lieu de repos il a passé la nuit.
Ka sinɔgɔ fɔ a fara.
De  dormir jusqu'à sa fin.
waati mina ni a sinɔgɔra a fara.
Quand il a terminé de dormir.
A ye Babemba ɲinika ko mun ko bɛ Sikaso la.
Il a demandé à Babemba  que qu'est-ce qui manque à Sikasso.
Babemba ko a ma:
Babemba lui a dit:
ko olu bɛ a fɛ a ka dugawu kɛ olu ka dugukolo ye.
Ils disent  qu'ils veulent qu' il bénit pour leur terre.
Fɛn kɛnɛ ko la.
Pour les légumes.
Grabamama a ye selijita
Brabamama a fait ses ablutions.
A ye jɔ golo kan a ye Ala wele.
Il s'est arrêté sur la peau et  a prié Dieu.
Ni Sikaso dugukolo makaya ye.
Pour la fertilité de terre à Sikasso.
Fɛn o fɛn ni a dana sikaso.
Toutes choses qui sèmeraient à Sikasso.
A  kɛnɛkɛnɛkɛnɛ   o ko sɔ pomu de tɛri bɛ Sikaso.
Les légumes toutes fraiches c'est grâce à ça qu'il ya la pomme de terre à Sikasso.
Ku Sikaso fɛn o fɛn bɛ ye ko a kɛnɛ bɛ bɔ cɔngɔn kɛnɛ Sikaso.
L'igname frais, tous les légumes frais qui résultent de la terre, petit poids à Sikasso.
A fɛn in a balo ka di ye kosɛbɛkosɛbɛ, a mɔn ka di ye kosɛbɛkosɛbɛ ale pere de bɛ se ni suman tɔw cama ye.
Ces légumes germent très bien , la croissance est très rapide, elle se mûrit avant les autres types de céréales.
Grabamama de ye a dugawu kɛ Babemba ye.
C'est Grabamama qui a fait une bénédiction pour Babemba.
A nana bɔ ye, a ye a kunda Cɛba ka dugu kan.
Il a quitté là-bas, il s'est dirigé vers le village de Tièba.
Waati mina ni ani  Cɛba fana ye  ɲɔgɔn sɔrɔ.
Le moment où Tièba et lui se sont rencontrés.
Cɛba tun ye kɛlɛ cɛfari de ye.
Tièba était un brave guerrier.
Babemba ye cɛfari ye.
Babemba est un brave guerrier.
Cɛba fana ye cɛfari ye.
Tièba est aussi un brave guerrier.
Nka sabali mi tun bɛ Babemba la o tun tɛ Cɛba la , Cɛba ka tɛli ko jugu, o de ko sɔ a bɛ fɔ.
Mais Babemba était plus humble que Tièba. Tièba réagissait rapidement, c'est pourquoi on dit:
XXXX
bruit
Bruit
XXXX
bruit
Bruit
XXXX
bruit
xxxx
XXXX
bruit
Bruit
XXXX
Grabamama
A bɔra Babemba fɛ ye mikɛ.
Lorsqu'il a quitté chez Babemba.
XXX
INCOMPRÉHENSIBLE
xxxx
Bruit
XXXXX
Grabamama a bɔra Babɛba fɛ ye, a nana jigin Cɛba fɛ ye.
Grabamama est sorti  chez Babemba, il est arrivé chez Tièba.
Cɛba fana ye a bisimila ni  sagajigi ye.
Tièba l'a accueilli aussi avec un mouton.
Ka sagajigi da ka a kan tɛgɛ, ka abiyɛn ka jiran ka d'a ma.
D' immoler le mouton et de frire le poumon pour lui.
ka biyɛn donni dun ka nɔnɔkɛnɛ mi.
De consommer un peu de viande, et boire du lait.
A ye Cɛba ɲinika  .
Il a demandé à Tièba.
A ko mun ko bɛ i la.
Il dit : tu as besoin de quoi?
Cɛba ko ka ale kɛ kɛlɛ cɛfari ye.
Tièba dit de lui faire devenir un brave guerrier.
A salen kɔ san bakelen.
Mille ans après sa mort.
Ale ni a baden kɛ nin o ye Babɛba u tɔgɔ kana tunu.
Babemba et lui que leur noms se symbolisent.
A ye salijita, a ye a jɔ golo kan, a ye araka fila seli Ala ye.
Il a fait ses ablutions, Il s'arrête sur la peau de prière et fait deux raka'at.
Ni a ye mi fɔ Ala ye suko ani dugusɛdiyɛ o bɛ kɛ.
S' il invoque Dieu , ça se réalise du jour au lendemain.
A ko Cɛba ma.
Il dit à Tièba.
n ɲikɛ kɛle cɛfari ye.
je te fais un brave guerrier.
n bɛ i sɔn dalilu dɔ la .
Je te donne une magie.
Dalilu in  , npamuru mi ni a bɛ i bolo kɛlɛ la.
Cette magie, l'épée que tu as en guerre.
Ni i ye i bolo yɛlɛma ni npamuru ye tan , kɛlɛden nin o y'a sɔrɔ ni kɛmɛ don a kɛmɛ bɛɛ bɛ a da.
Si tu fais comme ça avec l'épée à main même si les adversaires  sont de centaine, de centaine sera mort.
I numakuru fana ni y'a o  yɛlɛma ni muru ye tan, a kɛlɛden nin o y'a sɔrɔ kɛmɛ don a kɛmɛ bɛɛ bɛ a da.
Ta gauche aussi quand t u tournes  comme ça si l'adversaire est de centaine, il sera tout péri.
Ne Grabamama y'a fɔ Ala ye, Ala sɔnna;
Moi Grabamama a dit à Dieu, il a exaucé
A! Cɛba  nisɔndiyara.
Ah! Tièba est content.
A y'o dalilu di Cɛba ma.
Il a donné cette magie à Tièba.
Cɛba fana ye a fana.
Tièba aussi lui a offert.
A wilila ka bɔ ye .
Il a déménagé de là-bas.
A ye a kunda yɔrɔ jumɛ kan.
Il s'est dirigé vers où.
A ye a kunda yafɔlila kan.
Il s'est dirigé vers Yanfolila.
Yafɔlila o fana ye wasolo sɛrigili de ye.
Yanfolila est le cercle de Wasolo.
I ye a don ni bɔra an fɛya Bamakɔ y'a ni ninɔ i bɛ taa Wasolo.
Tu sais que si on quitte chez nous à Bamako, tu pars à Wasolo.
I  bɛ tɛmɛ buguni ni bɔra  buguni i bɛ se  wasolo.
Tu traverses bougouni si tu quittes bougouni tu viens à Wasolo.
Ni i bɔra Yanfɔyila, ni bɔra buguni i bɛ se yafɔlila, ni sera Yanfɔyila, i ka ka ta wasolo dugumisɛnni tɔw  minnu na  i bɛ sɔrɔ ka taa ye.
Si tu quittes bougouni , tu arrives à Yanfolila, si tu arrives à Yanfolila, tu peux aller  aux différentes périphéries de Wasolo.
Kalanna bɛ o la, zamana bɛ o la , kɔlɔni bɛ o la, Wasolo dugumisɛnni ka can.
Il y a kalana, zamana, koloni, Wasolo a beaucoup de petits villages.
Grabamama a nana se Yanfɔlila tukuni .
Grabamama, il est encore arrivé à Yanfolila.
A ye yanfɔlila jamana tigi ɲini.
Il a cherché le chef du village de Yanfolila.
ko mun ko bɛ yanfɔlila k'aw la.
Les  habitants de Yanfolila cherchent quoi.
O y'a sɔrɔ ji ko tun bɛ olu la.
ça trouve que ses habitants cherchent de l'eau.
O ji, bunadamadenya yɛrɛ taa la ye ji ye.
L'eau est la source de vie humaine.
Ni i ye dugu sigi ni ji tɛ ye dugu tɛ.
Si tu fondes un village sans eau; ce village ne résiste pas.
Du ma na kɛ y'i bolo cogo o cogo, ni ji tɛ a kɔnɔ du tɛ.
Si tu as de famille quel qu'en soit sans eau n'existe pas.
I y'a faamuya.
Tu as compris.
A ye Ala wele Yanfɔlilakaw ye.
Il a invoqué Dieu pour les yanfolila.
Olu ye ji sɔrɔ.
Ils ont trouvé l'eau.
A  kilala k'u ɲinika a ko Yanfɔlila ma ko mun ko bɛ a la.
Il leur a ensuite demandé ce qu'ils ont besoin.
Yanfɔlila dugutigi ko a ma , ko ya ye wasolo mara de ye.
Le chef village de Yanfolila lui a dit que ici c'est les péripheriques de wasolo.
Wasolo dugu misɛnni kan can.
Wasolo a beaucoup de petits villages.
Nka jamantigi, jamanatigi,
Mais n'importe quel chef de village,
Ko ni e nana yan
Si tu es venu ici
Yanni i ka tɛ i  ka dugumisɛnni sigi , i bɛ tɛmɛ an de fɛ yan.
Avant que tu fondes ton petit village, tu passes par ici d'abord.
I ye a faamuya.
Tu as compris.
U a bɛ a  fɛ n ka mun de kɛ aw ye.
ou qu'est- ce que vous voulez que je fasse.
Ko an bɛ a fɛ i ka Ala deli, Ala ka wasolo boɲa.
Nous voulons que tu implores Dieu pour qu'il agrandisse Wasolo.
ka wasolo barika, o kosɔn
Et bénit Wasolo, c'est cela que
A taara don mina a taara wasolokaw sɔrɔ ɲɛnajɛ la.
Il est parti trouver les wasolokés en cérémonie.
siritu an fɛ  ye ngoni
Surtout chez ngoni
O don a taara zenu sɔrɔ olu bɛ a la ka kamalen ngoni fɔ;
ce jour là il est parti trouver que les jeunes en train de jouer le kamalé ngoni.
Npogotigiw kun
Pour les jeunes filles
ka donkili da olu bɛ donkɛ.
En chantant , elles dansent.
A tɛmɛ na olu la, a taara  se  donsow ma.
Il les a quittés, il est arrivé chez les chasseurs.
Donsongonifɔlaw  bɛ a la ka ngoni fɔ ka donso majamu.
Les chasseurs chanteurs sont en train de jouer le ngoni, pour faire la louange des chasseurs.
Gramama ye a jɔ a yɛlɛla.
Il s'est arrêté et rie.
A gɛrɛla mɔgɔbaw la fɔlɔ.
Il est s'approché aux personnels d'abord .
A ye donsoba ɲinika.
Il a demandé au chef de chasseur
A ko yala ni ye aw fɛ yan lada jumɛ ye.
Il dit que chez vous c'est quelle tradition.
A ko an fɛ yan wasolo.
Il est chez nous à Wasolo.
Anw wolola ka anw bɛnbakɛw sɔrɔ u bɛ ni kɛ.
Nous sommes nés trouver que nos ancêtres la pratique.
ŋoni de bɛ u ɲɛna jɛ.
ŋoni : guitare je n'ai pas voulu changer le terme pour qu'il ne perde pas son sens.
ŋoni a fɔ kun ye cɛ kun ye.
on joue cet instrument au grand homme pour,
ka donsokɛ mabalenma.
pour louer le chasseur
Ni ye a mabalenma sisanninɔ ni a bɔra ni a taara sokofaga la
Si tu le loues, s'il quittait et partait à la chasse.
Ko ni a hakili jigina ko layidu bɛ ŋonifɔla ni donsokɛ ni ɲɔgɔn cɛ a bolo langolon tɛ segi.
S'il souvenait qu'il ya un pacte entre le chanteur et le chasseur, il ne  retourne pas main vide.
O de kosɔ donsokɛ mana kɛ bɔla a bɛ a  sara a muso la.
C'est pour cela que quand le chasseur veut sortir, il informe sa femme.
A bɛ a sara a denw  la.
Il informe ses fils.
Ni a' ye n ye.
Si vous me voyez
O do ni a' ma n ye fana o do.
ne vous inquiétez pas, si vous ne voyez pas ne vous inquiétez pas.
XXXX
incompréhensible
Ni a taara kungo la.
S'il partait à la chasse.
Ni a ye sogo min sɔrɔ ye a bɛ o faga, ni a duma sogo sɔrɔ a bolo lakolon tɛ segi.
S'il rencontrait un animal, il le tue, s'il n'en trouve aucun, il ne retourne pas avec la main vide .
O kɛra wɔlɔ ye o, o kɛra sonzan ye o , o kɛra ɛ kungonɔ dantan fɛn o fɛn, o kɛra sola ye o.
Qu'il soit une perdrix, un lièvre, n'importe quel animal ou le singe.
Sabu an  wasolo an  bɛ a fɔ gɔn ma ko sola.
Puisque chez à wasolo, nous l'appelons le singe ''sola''.
A kɛra o ye wo, a kɛra wara ye o, a kɛra miniyan ye o , a kɛra fɛn min ye o , a kɔni bɛ fɛn dɔ faga ka ka segi ka don so.
Que ça soit le singe ou le lion, le boa, n'importe quel animal , en tout cas il va tuer quelques animaux pour rentrer avec.
Grabamama ye u ɲinika
Grabamama leur a demandés
A ko donsoba  a ko aw bɛ fɛ n ka dugaw jumɛ kɛ aw ye.
Il dit  au chef de chasseur , vous voulez que je fasse quelques bénédictions.
A ko k' anw bɛ a fɛ i ka dugaw min kɛ anw ye .
Il dit que nous que tu nous fasses
O ye i ka dugaw kɛ anw ye ,Ala ka donsoya jiriwa.
C'est que tu nous bénis  sur  le progrès de la chasse.
xxxx
Bruit
Ka donsoya sabati olu bolo, ka donsoya jiriwa.
D'alimenter leur savoir-faire en chasse et de promouvoir.
A bɔlen ye tukuni
Il a quitté là-bas encore
A nana se kamalen ŋonifɔla in  kɛrɛfɛ.
Il est venu à côté de  joueur de ''kamalen ''.
A zenuw ɲinika.
Il a demandé aux jeunes.
A ko yala aw nisɔn ka di.
Il dit maintenant vous êtes contents.
Kamalen ŋonifɔla bɛ  ka kamalen ŋonifɔ, a bɛ ka npogotigi ni kamalen majamu
Le joueur de kamalenŋoni joue la musique, il fait la louange de jeunes et de jeunes filles.
A ko mun ka di aw ye.
Il dit que vous voulez vous?
ko anw bɛ fɛ i ka dugaw kɛ anw ye ko Ala ka ɲinajɛ sabati wasolo.
Nous voulons que tu nous bénisses pour la réussite  de l'ambiance à Wasolo.
XXXX
bruit
Nɔ an bɛ sɛnɛ fana don
Non, nous savons cultiver
sabula kalanso ye ka caya ye
Parce que les écoles sont devenues nombreuses.
O ye a sɔrɔ wasolo ka bɛ sɛnɛkɛ ka balo a wasi la.
Celà trouvait que les wasolokés cultivent et vivent de leur sueur.
An bɛbakɛ de ko la ko tulon tɛ sɛbɛ sa, sɛbɛfana tɛbtulon sa.
Nos ancêtres ont dit le sérieux n'empêche pas l'amusement, l'amusement n'empêche pas le sérieux
Anw bɛ taa tilen fɔrɔla ka sɛnɛkɛ, su manako anw bɛ taa an ka kamalenŋoni dɔn
Nous passons la journée au champ et la nuit nous allons danser la musique''kamalenŋoni''
Grabamama a yɛlɛla.
Grabamama, il a rigolé.
A wilila ka bɔ yen.
Il a quitté la-bàs.
A nana ka n'i kunda yɔrɔ jumɛn kan?
Quelle était sa prochaine destination?
A nana ka n'i kunda an fɛ faaba kɔnɔ Bamaɲare yan.
Sa destination fut chez nous ici Bamako, dans la capitale.
A nalen Bamakɔ,
Arrivé à Bamako,
A y'i sigi.
il s'est installé.
O y'a sɔrɔ Bamakɔ ma bonya tan.
A l'époque, Bamako n'était pas grand comme ça.
Yarɔ Bamakɔ tigi ye maa saba de ye:
N'est ce pas que Bamako appartient à trois personnes:
Ɲare,
Niaré,
Darawe,
Dravé,
Ture.
Touré.
A donna Ɲarelakaw kan,
Il est parti chez les Niaré,
a tar'i sara yen mɔgɔbaw la.
s'adressant aux personnes importantes.
A ko ale de ye sanutigi Mama ye,
Il se déclara en tant que c'est lui Mama, le propriétaire de l'or,
ale de ye waritigi Mama ye, ale de ye bonyatigi Mamaye, ale de ye karamatigi Mama ye.
que c'est lui Mama le propriétaire de l'argent, le respecté et le respectueux.
Ɲare i bɛ mun fɛ Bamakɔ yan?
Niaré qu'est ce que tu désires ici à Bamako?
A ko ne ka dugu,
Il répondit que: moi mon village,
ne de y'a tutigɛ,
c'est moi qui l'ai fondé,
n'ka min ka di n'ye, n b'a fɛ Bamakɔ ka bonya.
mais ce que je désire, je veux que Bamako devienne grand.
Galaba Mama,
a ye seliji ta, a y'i jɔ seliwolo, a ye Ala wele tuguni.
Il a fait ses ablutions, s'est positionné sur le tapis de prière pour prier à nouveau Dieu.
A ko Jamusa Ɲare ma,
Il dit à Diamoussa Niaré,
ni Ala sɔnna,
si Dieu le veux,
e ka jamana in, dugu in bɛ na walangata.
ta contrée, ton village, les gens le feront déborder.
Bamakɔ,
Bamako,
dondɔ bɛ na,
un jour viendra,
kin dɔw be k'ala, o kiw, a bɛ kɛ i na fɔ ni maa bɛ na taa taama mankanni na.
il y aura des quartiers où on a l'impression d'avoir fait un petit voyage.
A fil'o tile la nin waati in na.
C'est ce jour que nous vivons actuellement.
Ka bɔ Bamakɔ,
Quitter à Bamako,
komini I nan, ne yɛrɛ bɔra yɔrɔ min na,
en commune I, là où moi même j'ai quitté,
ka na Kabaala yan,
jusqu'ici à Kabala,
a bɛ taama mankan ni bɔ.
ça équivaut à un moyen voyage.
Galaba Mama,
a y'i t'o la,
dans tout ça,
a donna dugu maabaw kan, sabu a tun bɛ se ko caman na.
a rencontré les personnes importantes du village, car il pouvait faire beaucoup de choses.
A ko Jamusa Ɲare ma, i bɛ se mun?, mun wɛrɛ ka di i ye?
Il dit à Diamoussa Niaré: "qu'est ce que tu désires de plus?
A ko ne ka dugu mana bonya,
Agrandir moi mon village,
a ka kɛ jamana ye.
jusqu'à une dimension du pays.
N'a kɛra jamana ye, dugu misɛnni caman ka y'a la.
S'il prend la forme d'un pays, il faut aussi qu'il soit composé de plusieur
Galaba Mama, a y'o duwawu fɛnɛ kɛ Ala ye.
Galaba Mama a demandé ça dans sa prière à Dieu.
Ala y'o duwawu minɛ.
Dieu accepta cette bénédiction.
An bɛ don min na i ko bi,
là où nous sommes aujourd'hui,
an faso Mali,
notre pays le Mali,
Maliba kɛra jamana ye bi.
Le Mali est devenu un grand pays aujourd'hui.
Ala y'a kɛ jamana ye, ale Ala yɛrɛ ka mansaya n'a ka sebaaya kɔnɔ.
Dieu dans sa puissance l'a fait un grand pays.
O kosɔn,
C'est pourquoi,
Garaba Mama, a y'i sara Bamakɔ Ɲarelakaw fɛnɛ la.
Garaba Mama, il s'est aussi adressé aux Niarés.
A k'ale Galaba nana a ta kama, a bɛ taa de.
Que lui Galaba est venu pour une mission, donc il va partir.
Ale tɛmɛ tɔ don.
Lui, il est un passager.
A bɔra Bamaɲare a nana ka n'i kunda yɔrɔ jumɛn kan?
Il quitte Bamako, pour quelle autre destination?
A nana ka n'i kunda Narena kan.
Il s'est dirigé vers Naréna.
Narena filɛ
Naréna est situé,
n'i bɔra Bamakɔ,
en quittant Bamako
k'a kɛ inafɔ i bɛ taa Laginɛ,
pour la Guinée
a b'o sira kan.
c'est sur cette route.
I y'a faamunya?
As tu compris?
A taara ka taa, ɛ Narena fana,
arrivé jusqu'à Naréna,
ka Narena dugutigi ɲinin,
il a cherché le chef du village de Naréna,
ka dugutigi yen,
il l'a rencontré,
ka duwaw kɛ Narena ye.
Il a fait des bénédictions pour Naréna.
O y'a sɔrɔ Narena bugutifa naani de tun bɛ Narena.
A l'époque, il n'y avait que trois cases à Naréna.
N'ka an bɛ don min i ko bi, Narena kɛra toliso ye bi,
Mais là où nous sommes maintenant, tout Naréna est en tôle,
k'a yɔrɔ bonya.
et le site fut agrandi.
A ko ne sanutigi Mama,
Il dit: "moi Mama, le propriétaire d'or,
ne waritigi Mama,
le propriétaire d'argent,
ne bonyatigi Mama,
le respecté,
ne de ye fuladenw ka Hamadi ye.
moi je suis une personne spéciale parmi les autres.
N'i ko ko Hamadi fulaw cɛla,
Quand tu dit Hamadi parmi les peulhs,
a b'inafɔ misiw faralen ɲɔgɔn kan,
c'est comme si dans un troupeau de boeuf,
misi kelen min b'a la,
le seul boeuf qui,
n'i y'a ye bonya, janya, a gere, kɛnɛya, a galabu, i b'a dɔn k'a fɔ tiɲɛna nin de ye misi falen ye.
à voir, sa tête, sa grandeur, ses cornes et sa dynamique, on sait tout de suite que ce bœuf est en très bonne santé.
Fulaw fɛ yen, n'a fɔra ko Hamadi, karisa de ye Hamadi ye,
Chez les peuhls, quand on dit Hamadi, un tel est Hamadi,
aa,
Ah!
i ye cɛ kunbaba tɔgɔ fɔ.
tu as parlé du grand.
Garaba Mama,
a y'i t'o la,
avec tout ça,
a nana ka taa sigi yɔrɔ jumɛn?
il est parti s'installer où?
A ye Bonboti komɛn,
Il a entendu parler de Bomboti,
a y'i kunda bonboti kan.
et s'est dirigé vers la-bàs.
Ka taa se Bonboti, ka tɔgɔ sɔrɔ Bonboti,
Il est parti à Bomboti et est devenu célèbre à Bomboti,
ka dugu sigi Bonboti yen, k'o tɔgɔda ko Bonbotibugu.
fondé un village à Bomboti, du nom de Bombotibougou.
Ka kɔlɔn sen u ye, ka ji d'u ma, ka minaa bɔ dugu la.
Il a creusé un puits pour le village afin de lutter contre le manque  dont le village était victime.
O kosɔn biko ma kow bila ka kɛ.
C'est pourquoi, des choses se passent depuis fort longtemps.
Tɔgɔ Ala ka danfɛn do.
La célébrité, c'est un fait de Dieu;
Ala ye jɔn wo jɔn dan tɔgɔtigiya kama,
Toute personne créée par Dieu pour être célèbre,
a t'i faa n'a ma k'i ye.
ne disparaîtra jamais sans l’être.
O kosɔn an ka mɔgɔkɔrɔbaw b'a fɔ,
C'est pourquoi nos vieillards disent
ko Ala den min dan dugutigiya ka ma, k'a t'o faa bamunan na fiyewu.
que: "chaque enfant né pour être chef de village, ne meurt jamais dans l'enfance.
O bɛ wolo kɔrɔtɛtigiw ɲɛna, a bɛ mɔɔ kɔrɔtɛtigiw ɲɛna.
Il naîtra au vu et au su des détenteurs de mauvais sorts.
Kɔrɔtɛ tɛ fɛn k'ala, basi tɛ fɛn k'ala.
Il est invulnérable à la sorcellerie et aux fétiches.
A  b'inafɔ ni Ala ye mansaya di mɔgɔ min ma, k'a b'i kɛ peresidan ye.
C'est une personne à qui Dieu a donné la chance d'être président.
Peresidan be kɛ jamana kunna,
Un président à la tête d'un pays,
i b' a sɔrɔ bolitigi bɛ jamana na
peut être détesté par les féticheurs du pays,
moriw bɛ jamana na,
par les marabouts du pays,
kɔrɔtɛtigiw bɛ yen, n'u y'a ci, a t'i jɛ, n'ka Ala bɛ don a n'o bɛɛ cɛ.
les tireurs adroits du mauvais sort, mais Dieu le protège contre tous ceux-ci.
Fulaw fɛ yen, n'i kɛra getura ye, a bɛ f'i ma de ko Hamadi.
Chez les peuhls quand on devient exemplaire, on t'appelle Hamadi.
Getura ye mun ye?
Getura est quoi?
Bamananw b'a fɔ ko fiyɛ kɛɲɛ jiri.
Les bambara disent: "l'arbre résistant aux orages".
Yiri dɔ bɛ kungo kɔnɔ,
C'est un arbre de brousse,
fiɲɛ mana wili tan, a bɛ yiri tɔ bɛɛ kari,
Au moment  où tous les arbres sont cassés où blessés,
n'ka ale, a b'ale fifan, k'a fifan, k'a fifan.
lui il reste intact malgré la puissance du vent.
A bɛ kuru,
Il peut se plier,
ka da, ka tila ka foni,
se tordre, se déplier,
k'i jɔ.
et se redresse.
Fiɲɛ mana ci, a b'i jɔ kilenw, o te foyi k'ala.
Quelque soit la violence d'un orage, il tient toujours bon.
Fɔlɔ fɔlɔ,
Autre fois,
bamanan furabɔlaw tun bɛ t'o yiri de ngɔmɔ bɔ,
ce sont les tradithérapeutes bambara qui partaient  chercher l'écorce d’un tel arbre,
tu t'ala, ta t'ala,
sans aucune formule magique,
K'a susu k'a bila u bolo yen.
pour piller, et garder en leur possession.
Walima u b'a fura kari,
Où bien ils coupent les feuilles,
cɛw kuru saba,
trois boules pour les hommes,
musow kuru naani.
quatre boules pour les femmes.
K'a d'u ma,
On leur donne,
kunkolodimi, kɔnɔdimi, kɔja, kaliya.
pour traiter les maux de tête, les maux de ventre, la grande fatigue et les douleurs aigües.
Ɛ, o y'a sɔrɔ dɔkɔtɔrɔ ko tile tɛ yen.
A l'époque il n y'avait question d'agent de santé.
N'i y'i ko a la, k'a ji dɔni min dɔrɔn, Ala bɛ sɔn i ka bana bɛ nɔgɔya.
Quand tu te laves avec, et le boit un peu ton état de santé va s'améliorer avec l'aide de Dieu.
Garaba Mama, a y'i sigi Bonboti
Garaba Mama, s'est installé à Bomboli.
A tilara ka bɔ bonboti,
Après il a quitté Bomboti,
a ye dugu dɔ komɛn,
quand il a entendu parler d'un village,
ko Banamba.
du nom de Banamba.
Banamba filɛ Kulikɔrɔ sira la.
Banamba est situé sur la route de Koulikoro.
A y'i kunda Banamba kan.
Il s'est dirigé vers Banamba.
A taara Banamba,
Arrivé à Banamba,
Banamba dugu fana ka bon,
La ville de Banamba est aussi grande,
sabu banamba, Kiban bɛ yen,
car il y'a Kiban,
Tuba bɛ yen
il y'a Touba,
Madina Sakɔ bɛ yen,
il y'a Madina Sako,
dugu dɔ bɛ yen ko Kaana,
il y'a un village du nom de Kaana,
o fɛnɛ bɛ yen.
c'est aussi la-bàs.
A dugu misɛnnin ka ca.
Ses petits villages sont nombreux.
A y'i kunda yen kan.
Il s'est dirigé vers la-bàs.
A kɛlen k'i kunda Banamba kan,
Quand il s'est dirigé vers Banamba,
a taara sɔrɔ, Banamba dugu kɔnɔ,
il est parti trouver dans la ville de Banamba,
bɛnbaliya tun bɛ dugudenw ni ɲwan cɛ.
une mésentente entre les habitants du village.
Garaba Mama, a y'i kuna dugutigi la kan.
Garaba Mama est parti dans la famille du chef de village.
Banamba dugutigila ye Sɛmparala kaw de ye.
A Banamba, la famille de la chefferie est la famille Simpara.
A y'i kunda yen kan min kɛ,
Quand il y s'est rendu,
n'a sera yen, a ye Sɛmparaw sigi,
à son arrivé il a réuni les Simpara,
Ko ka dugutigi, k'a se dugutigi ma.
auprès du chef de village.
Mɔgɔbaya la, u y'a bisimila bulon de kɔnɔ.
Pour lui faire honneur, ils l'ont accueilli dans le vestibule.
A bisimilayilen bulon kɔnɔ,
A son accueil dans le vestibule,
dugu maabaw bɔra.
les personnes importantes du village sont venues.
U y'a bonya k'a fana.
elles l'ont respecté et lui ont offert des cadeaux.
K'a fana tɛ, dɔ wɛrɛ tɛ,
K'a fana n'est rien d'autre que,
a dadiya,
ses cadeaux,
ka ji d'a ma, ka dumuni d'ama,
lui donner à manger et à boire,
ka da yɔrɔ d'a ma.
lui donner une chambre à coucher.
Tuma min na n'a jigina ka b'a ka sokɛ dafejɛ kan,
Quand il est descendu de son cheval blanc,
a y'i sigi,
il s'est assis,
ka dumuni kɛ,
il a mangé,
ka ji min,
bu de l'eau,
ka wuli k'i seli,
il a prié
k'a lafiɲɛ bɔ dɔni.
il s'est reposé.
A ye dugu maabaw ɲininka,
Il a demandé aux personnalités du village,
ko mun de bɛ aw ka dugula yan?
qu'est ce qu'il y a dans votre village ici?
ko bɛnbaliya.
que la mésentente.
A ko Banambakaw ma, ko n bɛ duwawu k'aw ye.
Il promit aux habitants de Banamba de leur faire des bénédictions.
Fo ka taa diɲɛ wili,
Jusqu'à la fin du monde,
Bananba ka, u tɛ ɲwan janfa.
Les habitants de Banamba  ne se trahissent pas.
Fo ka taa diɲɛ wili, Bananba ka, u b'u denw di ɲwan ma.
Jusqu'à la fin du monde, les gens de Banamba se marient entre eux.
Fo ka taa diɲɛ wili,
Jusqu'à la fin du monde,
Bananba ka,
les gens de Banamba,
Baden fa kelen, ba kelen, olu bɛ kɛ ɲwan furuɲwan ma ye, ka kɛ ɲwan jigi ye.
Les frères et sœurs de lait vont être des alliés par le mariage, et l'espoir des uns des autres.
I m'a ye Bananbaka ka wari tɛ bɔ wa?
Tu ne vois pas que la richesse de Banamba ne va pas ailleurs?
Maraka bɛ ten.
Le Soninké est comme ça.
Siya tɔw b'a fɔ ko hinɛ b'u la, makari b'u la,
Les autres ethnies disent aux Soninké qu'ils ont la compassion,
dɔwɛrɛ tɛ dɛ,
c'est par ce que,
Garaba Mama ye duwawu k'u ye,
Garaba Mama leur a fait des bénédictions,
sabu Alajɔn tun don.
parce qu'il était un croyant.
Nabiɲuma tun tɛ, Kira tun tɛ, Alajɔn don.
Il n'était pas un prophète, ni un saint mais il était un croyant.
Pariseke Ala tun y'a sɔn diɲɛ fɛnbɛ kemɛ kɛmɛ la.
Parce que Dieu lui avait tout donné dans ce monde.
An bɛ fiɲɛ min sama n'an b'a bila, Ala tun y'a di Garaba Mama ma.
L'air que nous respirons, Dieu l'avait donné à Garaba Mama.
Ka bonya d'a ma,
Il lui avait donné la grandeur,
ka karama d'ama,
le respect,
ka sabali d'ama,
la douceur,
ka hakili d'ama.
le bon esprit.
N'a ko min, ɲɛ tugun n'a yɛlɛ cɛ o bɛ kɛ,
Tout ce qu'il demandait à Dieu était exaucer immédiatement,
Ala tun y'o dɔnniya d'ama.
Dieu lui avait donné cette connaissance.
Mɛ gundo tun b'ani Ala cɛ,
Mais il avait un secret avec Dieu,
kile tun b'a ni Ala cɛ
il avait une clef pour accéder à Dieu.
N'Ala y'i dan k'i kɛ Alajɔn ye,
Si Dieu  fait de toi un  bon croyant,
n'i ye Ala tinɛ to yen,
si tu respecte les interdits de Dieu,
fɛn min ka d'i ye, Ala b'a k'i ye.
Dieu exaucera tous tes vœux.
Nka min man di Ala ye, n'i y'o kɛ don min, n'i ye min sɔrɔ, o fana ye ale Ala nɔ ye.
Mais quand tu entraves aux interdits de Dieu, il te fera aussi ce que tu détestes.
Garaba Mama, a nana bɔ yen,
Garaba Mama, il a quitté la-bàs,
a y'i kunda Tuba kan,
pour se rendre à Touba,
ka tila ka taa Marakaw sɔrɔ yen,
et retrouver encore les soninkés,
u bɛ kuranɛ kalanna.
en lecture de Coran.
A ye salamu bila,
Il a salué,
marakaw ye salamu kanda.
les soninkés lui ont répondu.
Tuma min na n'u ye samalu kanda,
Quand ils lui ont répondu,
a ko ne de ye Garaba Mama ye.
C'est moi Garaba Mama.
Sanutigi Mama ye ne de ye, waritigi Mama ye ne de ye, bonyatigi Mama ye ne de ye, tɔgɔtigi Mama ye ne de ye.
C'est moi Mama, le propriétaire de l'or, Mama le propriétaire de l'argent, Mama le respecté, Mama le célèbre.
N bɛ n ka jamana taama la.
Je suis en tournée nationale.
Mission de bɛ n bolo,
Je suis en mission,
ka diɲɛ lajɛ,
de sillonner le monde,
fantan minnu bɛ yen,
les personnes démunies qui y sont,
sentan minnu bɛ yen
les pauvres qui y sont,
dugu minnu bɛ yen,
les villages qui y sont,
ni ji tɛ yen,
où il y'a problème d'eau,
Ala ye ne sɔn,
Dieu m'a gratifié,
ko n ka hinɛ o duguw la.
pour venir en aide à ces personnes et villages.
Marakaw ye a bisimila
Les soninkés l' ont accueilli.
A su ka  basiba tobi
Cette nuit,ils ont   préparé beaucoup de couscous.
Ka kɛ sula fana ye.
pour le dîner
Minnu bɛ nɔnɔ kɛ u ka basi la, olu ye nɔnɔ k'u ka basi la.
Ceux qui mélangent le lait à leur couscous, ont mélangé le lait à leur couscous.
Minnu bɛ a nama dun olu ye a nama dun.
ceux qui mangent avec de la sauce ont mangé avec de la sauce.
Tumami ni u tilala o la .
Quand ils ont fini.
Grabamama ko  ka wele bila dugumaabaw ma,  u ye wele bila dugumaabaw ma
Grabamama dit d'appeler les personnels du village, ils ont appelé les personnels du village .
U ye ɲɔgɔn sɔrɔ bulon kɔnɔ.
Ils se sont rencontrés au vestibule.
A ko Tuba ma ko mun  hami b'u la.
Il a demandé à Touba qu'est ce qu'ils ont besoin.
Tubakaw ko .
Les habitants de Touba ont dit:
Olu bɛ sɛnɛkɛ ka balo.
Ils cultivent pour survivre.
U ka dugu sigilen don, an bɛ sɛnɛkɛ ka balo an halala la.
Notre village est fondé, nous cultivons pour survivre dignement.
Ani alikoranɛ,an bɛ sun ,  an bɛ seli.
Avec le coran, Nous jeûnons, nous prions.
An bɛ dunuya jɔrɛ cogomina , an bɛ la kara jɔrɛ ten.
Nous nous préoccupons de cette vie ainsi qu'au- delà.
A ye dugaw kɛ Tuba ye.
Il a prié pour Touba.
Ko Ala ka Tuba Kalan taa ɲɛ.
Que Dieu  prospère l’étude de  Touba .
Ala ka balo nɔkɔya Tuba ye.
Que Dieu facilite l'accès aux  nourritures à Touba.
Ala ka hafizualikoranɛw  cama  bɔ Tuba.
Que Dieu donne beaucoup d’élites de coran  à Touba.
O dugaw minɛna Tubakaw ye.
Cette prière a été exaucée pour Touba.
Ni makan tɛ
Si ce n'est pas la Mecque
Madina tɛ,
Et Médine
n ko minnu  taara Makan, n ko minnu taara Madina, ma se ye fɔlɔ dɛ.
Je dis  ceux qui sont partis à la Mecque, au Médine , je n'ai pas été là d'abord.
Nka misiri dɔ bɛ Tuba, AA! an fɛ yan farafinna aa! misiri ɲɔgɔnna ma can.
Mais il y a une mosquée à Touba, ah! chez nous  en Afrique, c'est incomparable.
Grabamama ye dugaw  k'u ye.
Grabamama  les a fait cette prière.
Ala ye dugaw minɛ.
Dieu a exaucé la prière.
Grabamama a nana bɔ Tuba.
Grabamama, il a quitté Touba.
A ye a kunda mini.
Il s'est dirigé vers où.
A seginna ka na an fɛ Bamaɲarɛ yan.
Il s'est retourné vers nous à Bamako.
Ka na kalo kelen ɲɔgɔnna kɛ.
pour passer environ un mois.
Kaliwa la.
Pour le ''Kaliwa''
Kaliwa ye jumɛ ye moriw bɛ a fɔ ko kaliwa.
Les marabouts disent '' kaliwa''.
Kaliwa ye  Ala deli de ye, ka don k'i hami jira Ala la.
''Kaliwa'' est une invocation pour montrer ton souci à Dieu.
Mi bɛ i fɛ ka jira ALa la
De montrer à Dieu ce que tu penses.
Ni i y'a jira Ala la.
Si tu montres à Dieu.
ɔ o waati
Et en ce moment,
Olu ka kaliwa
Leur ''kaliwa''
Ni kaliwa dugaw jaabira k'u to kaliwa la kabi ni u bɛ kaliwa u bɛ a don.
Si leur prière est acceptée, ils le savent avant leur sortie.
Graba a ye kalo kelen kaliwa kɛ.
Graba, il a fait un mois de''Kaliwa''.
Tumamina ni kaliwa baana.
Lorsque le ''kaliwa'' a été fini.
A bɔra.
Il est sorti.
A bɔlen
Lorsqu' il  est sorti.
A ye saga jigijɛ ɲini.
Il a cherhé un bélier blanc.
Ka da de ka a kan tɛgɛ.
Et d'immoler.
Ni a ka hami ye.
Avec son souci.
Ale Grabamama  Ala ye ale kɛ sanu tigi cama ye.
Lui, Grabamama Dieu lui a accordé beaucoup d'or.
K'ale kɛ wari tigi cama ye
D'être le propriétaire de beaucoup d'argent.
K'ale kɛ kolokisɛ tigi cama ye
de lui donner beaucoup de cauris.
Dunuya fɛn o fɛn bɛ dunuya kɔnɔ Ala ye a ̀ bɛ kɛmɛkɛmɛ di ale ma.
Dieu lui a servi beaucoup de choses par centaine que l'homme désire.
Ko ale fana bɛ joli bon Ala ye ka Ala wale ɲuman don.
Qu'il fait de sacrifice pour remercier Dieu.
O kosɔ bunaadamaden ni Ala ye i son cogo o cogo
C'est pour cela que l'individu malgré la chance accordé par Dieu
Ka na waso  ka na yada, a bila i kunna ko i fɔra dɔ kɔ, dɔ fana bɛ fɔ i kɔ.
Ne soit pas orgueil, ni vanité, tu dois savoir que tu as succédé quelqu’un, quelqu'un d'autre te secondera.
Masa zulukaranahini mi ni an bɛ a tɔgɔ fɔ.
Le roi zouloukaranaÏ que nous parlons de son nom.
Anw ma a ye, an ni tile ma bɛ.
Nous ne l'avons pas vu , nous ne nous sommes pas rencontrés à la même époque.
Masa Solomani mi ni an bɛ a tɔgɔ fɔ, anw ma a ye , anw ni a tile ma bɛ.
Masa Souleymane dont nous parlons de son nom, nous ne l'avons pas vu, nous ne nous sommes pas croisés à la même époque.
Namurusu buni kalana anw bɛ a tɔgɔ fɔ, anw ma a ye, anw ni a tile ma bɛ.
Namourousou boune kalana, nous parlons de son nom,  nous ne l'avons pas vu , nous ne nous sommes pas croisés à la même époque.
Grabamama a ka waati la a se tun ye min ye ,ka kɛ fantanw ye.
Grabamama à son temps, il a fait  ce qu'il pouvait faire aux pauvres.
A se tun ye min ye ka  kɛ sinakun ye,
Ce qu'il était capable de faire au cousin,
A se tun ye min ye ka kɛ balemaw ye,
Ce qu'il était capable de faire au frères,
NI Ala ye o de nɔgɔya a ye, a ye o de di dunuya ma.
Ce que Dieu lui a  donné cet accès , il a partagé cela avec les humains.
Ka taa a da.
Pour aller se coucher.
A fatulen.
'il est mort.
Ala nana a kɛ.
Dieu a fait que
A fatura ka denkɛ kelen to.
Il est mort en laissant un gosse derrière lui.
Denkɛ kelen filaw tun bɛ a fɔ a ma ko Anbarikɛ.
Cet unique enfant là, les peuls l'ont appelé Ambariké.
Anbarikɛ, Grabamama a yɛrɛ tun ye jalo de ye.
Ambariké, Grabamama lui-même était Diallo.
O kosɔ ni i donna filaw fɛ ye filaw bɛ a fɔ ko fila jamu,
C'est pour cela que quand tu vas chez les peuls, vont dire le nom de peuls,
Jalo, jakite, sidibe, sangare;
Diallo, Diakité, Sidibé, Sangaré.
O ye wasolo ye.
ça c'est au Wasolo.
Ni i nana futa,
Si tu viens au Fouta,
Si bɛ fila la,Tali bɛ a la, ja bɛ a la,boli bɛ a la,wani bɛ a la , sɔ bɛ a la.
Il y a Sy en peulhs, Tall, Dia, Boli, Wane et Sow;
Jago bɛ a la.
Il y a Diago.
A denkɛ Anbarike,
Son fils Ambariké,
Anbarike nana kɛ
Ambariké est devenu
Kamalenkɔrɔ ye.
adulte.
A fana a ko , ko a bɛ a  fakɛ ladege.
Il dit qu'il va aussi imiter son père.
Sabu ale fa ni o tun ye Grabamama ye.
Puisque son père était Grabamama.
Grabamama ye tɔgɔ ɲini a ye tɔgɔ sɔrɔ, a ye dunuya fɛn bɛɛ sɔrɔ ka sɔrɔ ka taa a da.
Grabamama a cherché le nom et a eu tous avant de mourir.
ɔ mun na,
Et pourquoi
Ma fa ni a yɛlɛla jiri min na, ali ni i yɛrɛ ma se ka yɛlɛ a kan,
L'arbre dont ton père a grimpé même si  tu n'arrives pas  à y  grimper,
I bɛ i sigi a suma kɔrɔ.
Tu t'assoiras sous l'ombre.
Anbarike nana to o la,
Ambariké est resté comme ça,
A si nana sanji tan ani duuru, ka na si se san mugan
Il a atteint l'âge de quinze ans, de vingt ans,
San mugan kɔnɔ,
A l'intervalle de vingt ans,
O ye a sɔrɔ fakɛ baana ka nafɔlo cama to a bolo,
ça trouve que son père est décédé en lui laissant beaucoup de richesse,
O waati nafɔlotigiya ani sisan nafɔlotigiya tun  tɛ kelen ye
La richesse en  ce temps et celle de nos jours sont différentes.
piseke, ni bakan cama tun bɛ i bolo fɔlo o ye de tun ye nafɔlotigi.
Puisque , si tu avais beaucoup de bêtes, tu étais riche,
Kolokisɛ cama bɛ i bolo,sanu bɛ i bolo, marijanɛ bɛ i bolo, mutugali bɛ i bolo e de nafɔlotigi ye
Si tu avais beaucoup de cauris , d'or, maridianè, moutougali, c'était toi le riche.
Anbarike jalo,
Ambariké Diallo,
A fana nana ka yɛlɛ a ka sokɛ dafejɛ kan don dɔ,
Lui aussi, est venu monter sur son cheval blanc un jour,
Ka kungolo fantan, bantan, sɛgɛrɛ.
d'emprunter le chemin de la brousse sans père ni mère,
Dawula bɛ ale la, a cɛkaɲi,
Il est beau et charmant,
A nana se dugu dɔ de la .
Il est arrivé dans un village,
Dugu in,
Ce village là,
Masakɛba dɔ de ka dugu de tun ye o ye.
C'était le village d'un grand roi.
Waati min na ni a sera dugu in na,
Lorsqu'il est arrivé au village,
Masakɛ in Ala  tun ye masakɛ in fana ka  dugu boɲa kosɛbɛ,
Dieu avait aussi  donné une  grande ville à ce roi,
Dugubelebele,
Une grande ville,
Masakɛ sigilen bɛ a ka masaya minɛ kɔnɔ
Le roi se réjouissait de son pouvoir,
Jɔnw bɛ Ka fifa ,u bɛ k'a digidigi,
Les esclaves, avec l'éventail  le souffle de l'air,
Masakɛmuso de tun bɛ ye , muso tɔgɔ ko yomati,
Le roi avait une femme , elle s'appelle Yomati,
Yomati, Ala tun yomati da ka a  cɛɲɛ i b'a fɔ ko jinɛ muso.
Yomati, Dieu l'avait bien servie , elle était belle comme une jine.
Tumamina ni Anbarike jalo nana se masakɛ ka dugu la.
Le moment où Ambariké Diallo est  arrivé au village du  roi.
Yomati de nana ka na Anbarike jalo ye, a jarabila a la
Yomati est arrivée à voir Ambariké Diallo, elle est tombée amoureuse de lui.
EE! a ko ni jɔn ka kamaleni ɲuman ye.
hé!   elle dit à qui est ce joli garçon.
A ye anbarike jalo welen Anbarike nana,
Elle a appelé Ambariké Diallo, Ambariké est venu,
A jiginna ka bɔ a ka sokɛ dafejɛ kan
Il est descendu de son cheval blanc.
A Gɛrɛla Yomati la,
Il s'est approché de Yomati,
A ye a ɲini kan tɔgɔ la , a ko ne tɔgɔ Anbarike  ne amu ye jalo,
Elle lui a demandé son nom, il dit, moi je m'appelle Ambariké Diallo.
Ko ne de ye Grabamama denkɛ fɔlo ye,
Dis que je suis le premier fils de Grabamama.
A ko Anbarike,
Elle dit Ambariké
AA! A ko Ala ye e koja ne ye, a  ko masakɛ muso ma ko a ni ce, k'a ni baraji, ko anw ye Ala jɔn denw ye.
Ah! elle dit gràce à Dieu tu m'influences, il dit à la femme de roi merci pour ton amour, mais nous sommes les saints.
Anw ye afizu alikuranɛw ye.
Nous sommes les élites du coran.
Anw bɛ sun, anw bɛ seli;
Nous jeûnons,et nous prions.
E yɛrɛ dun fana ye  maa min ye, i bɔ mɛ ne ba fɛ.
Toi aussi , tu ressembles à ma mère.
I ye a faamuya, ɔ Ala ka kanu to.
Tu as compris que Dieu fortifie l'amour.
Jaa! masakɛmuso,Ala nana k'a  na  a lajarabi,
jaa! la femme de roi, Dieu lui a fait subir.
A nana ka na ɲɛbɔ Anbariké Diallo fɛ.
Elle venait de tomber amoureuse de Ambariké Diallo.
Tuma mina  ni a ɲɛbɔra Anbariké jalo fɛ,
Lorsqu'elle est tombée amoureuse Ambariké Diallo.
A ye ko sibɛ ta ka Anbarike sɛgɛrɛ, Ambariké ma sɔn.
Elle a tenté tous les moyens contre Ambariké, il n' a pas accepté.
A ko ale ɲɛ tɛ dunuya la , ale ɲɛbɛ a sini d'a yɔrɔ de la.
Il dit qu'il n'a pas besoin de ce monde; Il vise l'au de là.
Maanifin i bɛ sa.
L'homme meurt.
Nka ni i nɔkɔlen sera alikiyama, Ala ma ye, o ka jugu ne a bɛ ye.
Mais   étant salle, si tu  meurs et va vers Dieu , c'est encore pire.
Masakɛmuso ko a ma , a ko ye fama den ye.
La femme du roi lui a dit que tu es le fils d'un riche.
Fɛn bɛ i fɛ  nka ne fana ye masakɛmuso ye.
Tu es riche mais moi aussi , je suis la femme du roi.
Ya dɔ maanifin mana kɛ cogo o cogo dunuya  i fɔra dɔ kɔ , dɔw bɛ fɔ i kɔ
L'être humain quel qu'en soit , tu succèdes d'autre, d'autre vont te succéder.
i bɛ i ka masaya cogo don,dɔ fana bɛ ye o ta ka giri i ye, i ta ye
Tu connais ton pouvoir il ya des gens qui te devancent même.
O nafɔlo ka ca ni i ta ye. o bɛ boɲa  min ni masaya min kɔnɔ o ka ca i ta ye.
Sa richesse est plus abondante que la tienne . Le respect qu'il a dans le royaume est plus confortable que celui que tu as.
Yomati tun bɛ te de.
Yomati était comme ça.
A ko Anbarike jalo, Ala de ye e koja anw ye.
Elle dit  que c'est Dieu qui nous a  attiré vers toi.
Ne bɛ a fɛ e  ka  kɛ ne ka masaya bulon sefu ye.
Moi j' aime te désigner pour gérer mon vestibule.
AA! Anbarike ko a ma,ko ne kɔni nana dugu ye, dudu duyara ne  ye ne bɛ waati kɛ ne bɛ taa.
ah! Ambariké lui dit que moi en tout j'ai vu le village; il m'a plu, je séjourne et je partirai.
Yomati ye a nɛgɛ.
Yomati  l'a  négocié.
Tuma min ni masakɛmuso nana ka na a nɛgɛ; anw balakw bɛ se kocama na
lorsque la femme du roi l'a négocié, les femmes savent faire beaucoup de choses.
Nɛgɛni nana se Anbarike la.
Ambarike a pu se réconcilier avec elle.
Anbarike sigira masakɛmuso kɛrɛfɛ;
Ambariké est assis à côté de la femme du roi.
Ni ci minnu bɛ ye a b'ale bila o la;
Si il ya des petite commissions , elle l'envoyait  faire cela;
Ale ka ci tɛ dɔwɛrɛ dun mini  duman ani koɲɛnɛma minnu bɛ ye;
Son travail n'est autre chose que les bons plats et les travaux sérieux.
olu labɛni, ani masakɛ ka zɛsi o la bɛn ni
leurs organisations et la préparation de la chaise du roi.
O ni u jɔsi li o ni o fɛgɛ, Anbarike ka baara nana kɛ o ye.
les nettoyages et les accessoires, les travaux de Ambariké étaient ça.
Sabu a ko ka di masakɛmuso ye.
puisqu'il est aimé par la femme du roi.
Nka jaa a ko ma di masakɛmuso ye te dɛ, masakɛmuso nganiya bɛ a kɔnɔ.
Mais la femme du roi  l’aime par intérêt son intérêt.
Masakɛmuso nana soliziyɔn sugu bɛɛ kɛ Anbarike Jalo la.
La femme du roi a tenté tous les moyens contre Ambariké Diallo.
Walasa a ka seka kota  ta,   ka Ale  sɛgɛrɛ Anbarike masɔn;
Pour qu'il puisse  faire la fornication avec elle, Ambariké a refusé.
A ko Anbarike don dɔ.
Un jour, elle dit  à Ambariké.
Ni ye e sandamadɔ ye ne fɛ yan.
Tu as passes quelques années avec moi.
Ne bɛ ala  ka i laɲini,  i t'ala ka sɔn.
Je te provoque, tu ne m'acceptes pas.
A ko nka bi ni i masɔn.
Elle dit mais aujourd'hui si tu  n'acceptes pas .
Daw  tuku bɛ e ni ne da la ; n bɛ kulen;
Les portes sont entre toi et moi.
Masakɛ ka jɔnw ni  masakɛ  ka garadikɔri bɛ bɔ.
Les gardes du corps et les  esclaves du roi sont sortis.
Ni u ye ɲinika bɛ a fɔ ko i tun bɛna bin n ka, u bɛ i ci fɔ ka i fa.
S'ils me demandent, je dirai que tu voulais me violer, ils t'extermineront.
Anbarike ko awuzubila yi
Ambariké dit , je cherche à me réfugier à côté  de Dieu.
Ala e de ye a latigɛ ne kan ne ka na yan.
Oh! Dieu, Tu as  voulu que je sois ici.
Ne fa ye a ka tɔgɔ ̀bɛ kɛ.
Mon père a fait tout son rayonnement.
A ma sɔn mi ma , ne  fana tɛ sɔn o ma.
Ce qu'il n'a pas permis de faire, moi, je ne le  permets pas également.
A ko masakɛmuso ma:
Il a dit à la femme du roi:
A ko basitɛ.
Il dit, ce n'est pas un souci.
N sɔnna i ka fɔta ma/
Je suis d'accord de ce que tu dis
nka i bɛ seli daga di n ma.
Mais tu me donnes la boullard.
N bɛ n selijita, n bɛ seli.
je prends mon ablution et  je prie.
A ko o sitɛ basi ye.
Elle dit  tout ça  n'est pas un problème.
Ni i  bɛ sɔn ne ka fɔta ma, o tɛ kogɛlɛ ye.
Si tu acceptes mon dit, ce n'est pas un problème.
A ye seli daga minɛ.
Il a pris la boullard.
A ye selijita, a ye a jo wolo kan, a ye  kibaro fili, a ye Ala wele.
Il a pris ses ablutions, il se tient sur sa peau de prière. Il a prié Dieu.
A ko ya n tigi Ala,  n dabama.
Il dit mon Dieu, mon Créateur.
Ne Anbarike jalo.
Moi Ambarké Diallo.
Lajarabi de ye  ne se jamana in kan yan.
C'est les incidents qui m'ont conduit ici.
Nin   masakɛ
Ce roi
Muso ka dugu la nin o ye Yomati ye
Le village de la femme du roi qui est Yomati.
O Yomati ko: ko ni ne bɛ sɔn ka ale kota, ko ale bɛ kulen
Elle dit: si moi je ne veux commettre de Péché avec elle, qu'elle va pleurer
Ka ne malo, ne ye a di e Ala ma.
Pour me  déshonorer, je remets ça à  toi, Dieu.
O yɔrɔ bɛɛ, Ala ye jibirila ci a ma.
Du coup, Dieu lui a envoyé Djibril.
ko a ka hakili kɛ kelen ye.
De lui dire de se mettre à l'aise.
ko ni Ala sɔnna a ma , min bɛ muso in kɔnɔ a bɛ diyɛ ala, a tɛ se.
S'il plaît à Dieu ce que la femme désire, il l'empêche.
Ɛ o ye a sɔrɔ masaso, masakɛmuso pilan kabo.
ça trouve que dans la maison du roi, la femme du roi est stratège.
A ye a ka jɔn muso bɛɛ labɔ a don.
Elle a fait sortir tous ses esclaves ce jour-là.
Ka a ka jɔnkɛw labɔ a don, dumuni duman fɛn o fɛn bɛ ye ,ani fɛn o fɛn bɛ ye ,   u ye o bɛɛ lacɛlen labɛ
Et  elle  a fait sortir tous ses esclaves ce jour-là, et ils ont préparé les bons plats et beaucoup d'autres choses.
U bɛɛ bɔ tɔ a ko ni min bɔrɔ da min fɛ o ka o dasɔgɔ.
Elle leur a dit, chacun  en sortant de fermer sa porte.
Kinibolo dakɛmɛ , numabolo dakɛmɛ  u ye a bɛɛ sɔgɔ sɔgɔ sɔgɔ.
A droite cent portes, à gauche cent portes, ils ont fermé toutes  les portes avec serrure.
Min bɛ a kɔnɔ sa , a nana o ta , ko a bɛ Anbarke sɛgɛrɛ yɔrɔ min.
Elle a voulu pratiquer ce qu'elle envisage pour Ambarké.
Ala nana ka na , a ka jɔnya jira  a la.
Dieu lui a montré sa faiblesse.
Anbarike bolila.
Ambariké a couru.
Ka a kunda bɔdaw kan.
Vers les portes de sortie.
Bɔda ninnu sɔgɔsɔgɔlen   bɛ ka kilenw bila ye.
ces portes de sortie étaient fermées avec des serrures.
Ka kilenw bɔ a la penw.
Et les clés n'étaient pas dans la serrure.
Ɛ! Ala bɛ dɛsɛ ko jumɛ de la.
Euh! Rien n'empêche Dieu de réaliser ce qu'il veut.
Ala ye jibirila ci o yɔrɔ bɛ ka na.
Du coup Dieu a envoyé Djibril.
Ni Anbarike kundara da min kan .
Si Ambariké se dirigeait vers une porte.
O kilen bɛ bɔ  a yɛrɛ ma Ka na daw yɛlɛ yɛlɛ.
La serrure  saute  toute seule et la porte s'ouvre.
Ale bɛ ala ka Anbarike gɛn.
Elle est en train de courir  derrière Ambariké .
Fɔ ka na Anbarike se dugukɛnɛ na.
Jusqu'à ce que Ambariké s'est approché dans la cour.
Da laban o na nayɛlɛ,o  sina  ka bɛ masakɛ yɛrɛ ni a ka jɔnw ni a ka garidiw don tɔ da fɛ.
Le roi et ses esclaves , ses gardes  étaient à l a dernière porte.
Da yɛlɛla dɔrɔnw Anbarike bɛ bolila ka bɔ.
Quand la porte  ouvrait , Ambariké était en train de  courir.
U ɲɛ bɛ a la masakɛmuso bɛ bolila a nɔ fɛ ka na.
Ils ont vu que la femme du roi courait derrière lui.
AA! Bisi kɛra po ye.
Ah! La mission est gâtée.
Masakɛ dabali bana
Le roi est surpris.
ƐƐ! masakɛ ko:  ko Anbarike.
hè!  le roi dit que Ambariké
E kɛra ne ka masamuso ka ɛ masayaso ɲɛma ye.
Toi, tu es devenu le chef de la cour de la femme du roi.
Ko o boɲa ni o karama ta ko di  e ma.
de vous donner tous les privilèges.
Ɛ e ni o bɛ ɲɔgɔ kɔ ta ni tɔ.
Toi et  lui vous  vous en suivez.
Muso kulenla dew ko a tun bɛna bin ale ka de.
La femme a crié qu'il voudrait  la violer.
O kɛlen.
Cela  était fait.
Ɛ masakɛmuso ni a fɔra ko e bɛna bin o kan.
La femme du roi  dit que tu voudrais la violer.
I y'a don ko ni o  ye sayadakelen.
Toi même , tu sais  c'est te livrer à la mort.
ko u bɛ a faa.
Qu'ils vont le tuer.
Yomati ko : ko ayi, ko u ka na a faa.
Yamati leur  dit  non de ne pas le tuer.
Sabula ŋaniya min bɛ ale la alibi  o ma sabati.
Parce que son objectif n'est pas atteint jusqu'à présent.
Ko ka a datugu.
De l'emprisonner.
O yɔrɔ bɛ u ye a minɛ ka a datugu.
Dès lors, ils l'ont emprisonné.
Ko ka a bila san wolofila kasoro.
Pour une prison de sept ans .
A datugula waati mi na.
Lorsqu'il est emprisonné.
Kalokelen ka na se kalofila ma.
Un mois jusqu'à deux mois .
Ka na san kelen sɔrɔ.
jusqu'à un an.
Don dɔ Yomati a ye a kan tɔ masakɛ ma, ko  ale bɛ a fɛ ka taa bɔ kaso la, ka taa kasoladenw lajɛ.
Un jour, Yomati a dit au roi qu'elle veut aller voir les prisonniers.
Masakɛ ko a ma , ko ale de ye masamuso.
Le roi dit que  c'est  elle, la femme du roi.
Ni min ka di a ye , o de bɛ kɛ, ni ale ko min ode bɛ kɛ.
Ce qu'elle désire, c'est  ce qui  se réaliseront
A ka jɔnw bilala a ɲɛ.
Ses esclaves l' ont suivie.
A taara ka ta a ɲɛ da kaso kan.
Elle est allée visiter la prison.
A ɲɛ dara Anbarike kan.
Elle a vu Ambariké.
A nana ka na Anbarike ka kasobon da la.
Elle est venue  à la porte de prison de Ambariké.
U ye nɛgɛni kɔrɔta.
Ils ont enlevé la barre de fer.
Yasa u bɛ se ka ɲɔgɔn ye.
pour qu'ils puissent se voir.
U ye ɲɔgɔn ye waati mina.
Quand ils se sont rencontrés.
A ko Anbariké jalo , a ko yala filakɛ.
Elle dit à Ambariké et pourtant le peulh.
n ye min fɔ i ye i sɔnna wa?
Ce que je t'ai dit; tu es d'accord.
Ni ko i sɔnna bi bɛ i bi bila.
Si tu dis que tu es d'accord aujourd'hui même on te libèrera.
A ko abada.
Il dit jamais.
Ko ale ma sɔn,   ko masamuso ma ko Ala ka hakili ɲuman di a ma.
Il dit  qu'il n'est pas d'accord, il dit à la femme du roi que Dieu l'assiste.
Sabu olu ɲɛbɛ dunuya lajarabi ninnu de la.
Parce qu' ils regardent les épreuves de la vie.
Muso ka dunuya ko kabo ni a ka alikiyama ko ye.
La femme s'intéresse beaucoup à la vie qu’à l'au de - là.
Ne bɛ Ala deli a ye, Ala ka hakilila ɲuman di a ma.
Moi, je prie Dieu de lui donner la sagesse.
Ni o tɛ min bɛ ale kɔnɔ o tɛ sɔrɔ.
Sinon ce qu'elle souhaite est irréalisable.
A ko ayiwa.
Elle dit d'accord.
A ye kan sugubɛ fɔ a ye, a ma sɔn.
Elle dit beaucoup de choses, il n'a pas accepté.
Masakɛmuso dimina tuguni .
La femme du roi s’est énervée encore.
U ko ko ayiwa k'u ye san wolofila wɛrɛ fara a ka kaso kan.
Ils ont dit qu'ils ont ajouté encore sept ans supplémentaires à sa prison.
Ka kaso kɛ san tan ani fila ye.
De faire sa prison à quatorze ans.
Ka na Anbarike to o la kabini a sifin.
Ambariké était resté comme ça depuis sa jeunesse.
Fɔ k'a na kɔrɔ.
Jusqu'à le vieillir.
A donna kasola  a san mugan.
Il est emprisonné à vingt ans.
Ka si se san binaani ma ka a to kasola.
Jusqu'à quarante ans en prison.
A masɔn Yomti ka ko ma.
Il n'a pas accepté la proposition de yomati.
A nana to o la.
Il est  comme ça.
Ala nana kaso dalaja ban waati mina.
Lorsque Dieu a terni l'image de la prison .
O bɛ la masakɛ ye a to a kɛrɛfɛ ye.
Malgré tout ça, Le roi l' a  admis à son côté.
A nana kodiya masakɛ ye.
IL est chéri par le roi.
A bɛ Ala wele.
Il prie Dieu.
walasa Ala ka nɛma jigi masakɛ ka masaso kan.
Pour que Dieu puisse accorder du bonheur au  Royaume du roi.
Tɔrɔ ka na jamanadenw sɔrɔ.
pour préserver les villageois.
Masakɛ yɛrɛ fana.
Le roi aussi
Sitanɛ min bɛ a golola, Ala ka se ka siotanɛ bɔ a golola.
Pour le préserver contre la tyrannie qu'il a.
Sabu o waat o sɔrɔ o ye a sɔrɔ o masaso, masaso falen tun tɛ fosila boli ani sɔnni fɛn ni fɛn  Ala ko tun tɛ ye.
A cette époque, la cour du roi était empli  des fétiches, il n'y avait pas d'adoration de Dieu.
A ko masakɛ ma.
Il dit au roi.
Ni an tora tan, Ni e fatura ni kan.
Si nous restons comme ça et que  tu meurts sur ce chemin.
I bido jahanɛma kɔnɔ.
Tu iras en enfer.
Fɛn jumɛ bɛ se k'i bɔ ni na.
Qu'est -ce qui peut vous éviter cela .
O de ye lahila hahila muhamadrasurula.
C'est lahilaha ila la, mouhamadou rassoulilah.
Anbarike jalo a ye  o fɔ masakɛ ye.
Ambariké Diallo a dit  ça au roi.
Masakɛ nana ka tubi.
Le roi s'est confessé .
A nana ka Anbarike jalo gɛrɛ a yɛrɛ la.
Il a choisi Ambariké Diallo comme confident.
Ka Anbarike kɛ a ka masakankɔrɔsigi ye.
Il fait Ambariké son premier ministre.
Ko ni masakankɔrɔsigi ye mi fɔ fama ye o de bɛ kɛ.
Ce que le premier ministre dit au roi,  se réalise.
Fama ni masakankɔrɔsigi de bɛ kuma ni kaga ka kɛ ni kaga kɛ.
Le roi et le premier ministre se concertent sur ce qui doit être fait.
Dinɛ fanga nana boɲa.
La religion a pris de l'ampleur.
Masakɛ ka masasola o cogola.
Dans le vestibule du roi.
Ka dinɛ fanga ̀boɲa, ka na  dinɛ fanga boɲa, ka na dinɛ fanga boɲa.
La religion a pris beaucoup d'ampleur.
Musow olu suna ta.
Les femmes sont devenues des sunnites.
U bɛ u yɛrɛ datuku ni makanfiniw ninnu ye.
Elles se masquent avec les habits de Mecque.
Cɛw olu yɛrɛfana ye  ɛ sunata.
Les hommes également sont devenus des sunnites.
U bɛ u yɛrɛ datuku ni makanfiniw ye ani tasabiya.
Ils se masquent avec des habits de Mecque et le chapelet.
u bɛ u kunkolo datuku.
Ils ne voient que leurs têtes.
Ni muso ɲɛkisɛni fila tɛ , cɛbakɔrɔ tɛ a fansi ye.
Si ce n'était pas les deux yeux des femmes , les   hommes ne voyaient  aucune partie de leur corps.
O ni bolo kala yan yɔrɔ ninnu o ni sen a bana.
Et le bout des mains et  pieds et c'était  fini.
U nana to te.
Ils sont restés comme ça.
Ala nana dɔ fara masakɛ ka fanga kan.
Dieu a fortifié le pouvoir du roi.
O nka maanifin mana kɛ cogo o cogo, i fɔra dɔ kɔ, dɔ bɛ fɔ i kɔ.
Mais l'individu quel qu'en soit ton statut, on se succède.
Ka na Yomati kɔrɔ sa  ka nagasi.
Yomati est devenue  vieille et faible.
Ka na a fiiye.
Elle est devenue aveugle.
A fiiyenen o bɛ la Anbarike tɔgɔ bɛ a da.
Même étant aveugle, elle a le nom de Ambariké.
ko alini Anbarike ma ale furu.
Même si Ambariké ne la mariera pas.
Ne kɔni bɛ sa ni Anbarike kanu ye.
moi, je  vais mourir avec l'amour de Ambariké.
A ye Anbarike gɛn  don mina , ka boli Anbarike kɔ.
Le jour où elle a pourchassé Ambariké, courir derrière Ambariké.
Ni kasobo dasɔgɔnlan  bɔbɔra ni masakɛ ye ale ye.
Les serrures de la prison ont  sauté et que le  roi l'avait vue.
Masakɛ yɛrɛtigɛla a la.
Le roi ne lui fait plus confiance.
A tɔ nana kɛ patikoloba an bɛ ɲɔgɔn kan nka an madi.
Notre union était dans le format mais il n' y a pas de connivence entre nous.
Nka masamuso don a ma a lebu a ma a lakari.
Mais c'est la femme du roi, il ne l' a pas désavouée ni déshonorée.
I ye a faamuya.
Tu as compris.
A tora o la.
Elle est restée comme ça.
Fiiye nana ka na a sɔrɔ.
Elle est devenue aveugle.
sanga ani waat Anbarike tɔgɔ bɛ a da.
A tout moment elle parle de Ambariké.
Fɔ a nana tote ka tote ka tot.e
Elle est restée longtemps comme ça.
AA! Ala yɛrɛ nana ka na masakɛ ka kalifa minɛ masakɛla.
Ah! Grâce à Dieu le roi n'est plus.
Masakɛ fatura.
Le roi est mort.
Masakɛdenkɛ o nana sigi masakɛ nɔna.
Le fils du roi a succédé à son père.
Ka o tile bɛ ni Anbarike yɛrɛ tile ye.
Son règne a coïncidé  avec le temps de Ambariké.
Anbarike  ye dugaw kɛ o ye.
Ambariké lui a beni
Dugaw kɛlen o ye ni dugaw nana minɛ, lemaniya fanga nana boɲa a la.
Lorsque la prière s’est exaucée, il a eu  une véritable foi.
Ka silamɛ ye ka kɛ hafizu alikoranɛ ye.
Il est devenu musulman et  élite de coran.
A bɛ to ka Anbarike jalo ɲinika, a ko Anbarike mun de kaɲi dugu kɔnɔ, mun maɲi dugu kɔnɔ.
Souvent il demande à Ambariké , Qu'est - ce qui est bon dans le village, qu'est ce qui n'est pas bon dans le village.
An ka dugu bɛ se ka yiriwa cogodi.
Comment on peut se développer.
Ɔ tora te ka tote  fɔ ka na kɛ, ɛ Anbarike nana ka na hakilila di masakɛ ma.
Donc ils sont restés comme ça jusqu'à ce que Ambariké donne des idées au roi.
U ko walasa an dugu ka yiriwa sisan .
Ils se sont réunis pour que le village puisse se développer.
Ko an ka fini dan.
Nous cultivons le fonio.
U ye finikisɛ seri, o san fini;
Ils ont jaillis le fonio, le fonio de cette année,
O nana yiriwa ka tɛmɛ finikisɛ bɛɛ kan.
a bien germer plus que  tous les  autres fonio.
U ye o fini kan.
Ils ont balayé ce fonio.
Ka na dani fɛn caya.
La semence est devenue nombreuse.
Ka na baarayɔrɔw  caya.
Et avec beaucoup d'emplois.
Don dɔ Anbarike Jalo a ko masakɛ ma.
Un jour, Ambariké Diallo dit au roi.
N bɛ a fɛ an ka taa kasola.
Je veux que nous  rendions visite à la prison.
I na  a fɔ komi waati sera.
Bon comme il est l'heure.
Ni Ala ye siɲɛwɛrɛ jira an na.
Si Dieu nous accorde une autre séance.
Anbarike ka mana in tɔ ani Yomati ka mana in tɔ.
Le reste  du récit de Ambariké et celui de Yomati.
N bɛ o fɔ kanubaw ani dunuya ye.
Je le raconte à mes admirateurs et au reste du monde.
Salalaw mahamadu.
Paix et salut sur le prophète.