Oke mɛrisi.
Ok, merci!
Ɛɛ, ne b'a fɛ ka kuma fɛn min kan bi, o ye an ka manden tɔgɔw  ye.
Je voudrais me prononcer sur les noms du mandé.
Bɔn!
Bon!
Mɛ mandenko dengun nana mɔgɔ caman sɔrɔ, bari n'a fɔra ko manden, a bɛ kɛ dɔw ɲɛna ko Manden dan ye Mali ni Laginɛ ye.
Nombreuses gens ont eu des difficultés quant à la délimitation du Mandé car beaucoup pensent que ça se limite au Mali et à la Guinée.
Alɔre, karɔrɔ manden ye jamana de ye, jamana belebeleba de don.
Pourtant le Mandé est un vaste empire.
Jamana in tun ka bon kɔsɛbɛ.
L'empire-là était vaste.
Kabini bi ma se.
Depuis bien  avant aujourd'hui.
Mandenjamana tun bɛ taa fo jamana ta ni fila ɲɔgɔn na,n'i y'a jamanaw sigi-sigi bi.
L'empire du Mandé regroupait environ douze pays, considérant la délimitation des Etats d'aujourd'hui.
Ɛseke i y'a faamuya?
As-tu compris?
N y'a faamuya
J'ai compris.
O la, o jamana ta ni fila jate o, n'i y'a lajɛ tɔgɔw bɛ da an fɛ yan.
Dans ces douze pays , on nomme.
Paseke, tɔgɔ dakun de ye ka ne ni e bɔ ɲɔgɔn ma.
On nomme , pour me différencier de toi.
Un-hun
oui
I y'a faamu ya wa?
As-tu compris?
Tɔgɔ ye hadamaden yɛrɛ ka hakɛ fɔlɔ-fɔlɔ de ye.
Le nom est le prémier droit de l'Homme.
Mɛ n'i ye jateminɛ kɛ anw fɛ yan Manden yan, anw ka Manden don bɛɛ n'a tɔgɔ don paratikeman.
Quand on analyse bien, chez nous au Mandé, chaque jour pratiquement a un nom spécifique.
Ɛseke i y'a faamuya?
As-tu compris?
N'i ye ntɛnɛn ta, ntɛnɛntɔgɔw bɛ ye.
Quand on prend le lundi , il y a des noms pour jour
N'i ye tarata ta, n'i ye araba ta, n'i ye alamisa ta, n'i ye juma ta, n'i ye sibiri ta, n'i ye kari ta, tɔgɔ bɛ da ka bɛn ni nin bɛɛ ye.
Quand on prend les mardi, mercredi, jeudi,vendredi, samedi et dimanche, il  y a deS noms spécifiques pour tous ces jours
Maandenka tun bɛ tɔgɔ da hukumu min kɔnɔ, n b'a fɛ k'o de ɲɛfɔ kuwa?
Je voudrais expliquer les circonstances dans lesquelles les mendenkas nommaient.
Kelen!
Un !
Manden, dɔw bɛ na n'u tɔgɔ yɛrɛ ye.
Au Mandé , ils y en a qui viennent avec leurs noms.
Kabini u ma na diɲɛ na , u tɔgɔ donnen don.
Leurs noms sont connus avant leurs naissances.
I b'a faamu wa?
Compremds-tu?
N bɛ o ɲɛsɔn dɔ d'i ma.
Je vais te donner un exemple.
Lama kuwa, ɛkizanpulu, n b'a lama dɔ d'i ma.
Je vais te donné un exemple.
N'i ko ko Fakɔ.
Si tu dis , Fakɔ.
Anw ka sosiyete kɔnɔ bi bamanan ni manika.
Dans la société bamanan et malinké actuellle.
Ani senufo ni jɔnka ni minyanka hali bɔbɔw cɛma, n'i ya fɔ ko Fakɔ dɔrɔn, mɔgɔ o mɔgɔ di bɛ san bi duuru ni dɔɔnin na olu b'a dɔn Fakɔ ye min ye.
Egalement chez les sénoufo, mininyanka, et même les bomu, quand on dit Fakɔ à un quinquagénaire, il saura automatiquement de quoi il s'agit.
Ɛseke i y'a faamuya?
As-tu compris?
Fakɔ ye den ye den min, a fa fatura k' a sɔrɔ ba lasiritɔ don.
Fakɔ est un enfant dont le père est décédé quand sa maman était enceinte de lui.
Den bɛ ba dɛbɛ la waati min na, fa fatura.
Le papa est décédé quand l'enfant était dans le ventre de sa mère.
Awa, fa fatulen k'a sɔrɔ ba majigi.
Le décès du papa avant l'accouchemment de la maman.
Ni Ala nan'a kɛ  ni ba nan'a ka yɛrɛmasɔrɔ kɛ.
Une fois accouchée.
Den min bɛ sɔrɔ o la sisan, den in tɔgɔ de bɛ da ko Fakɔ.
L'enfant né dans ces conditions est nommé Fakɔ.
N'i y'a ye n ko ko den dɔw b'u dɔgɔ di  yanni u yɛrɛ kana diɲɛ na, o y'o dɔ de ye.
C'est le cas des enfants qui se nomment eux-mêmes avant de naître.
Biɲɛ!
Bien!
Mɛ Fakɔ musoman bɛ yen.
Mais il y a le Fakɔ féminin.
Fakɔ musoman bɛ yen.
Il y a Fakɔ féminin.
I n'a fɔ n'i ko sisan ko Sakɔ
Quand on dit Sakɔ, par exemple,
Sakɔ jamu bɛ ye, Sakɔ tɔgɔnbɛn ye.
Il y a Sakɔ comme nom, il y a Sakɔ comme prénom;
Musokɔrɔba dɔ tun b'anw ka dugu la.
Il y avait une vieille dame dans notre village.
Ale ko ne ma koo... a b'a fɔ ne ma ko n tɔgɔma
Elle m'appelait homonyme.
Ne ma se ka n tɔgɔmaya in faamuya.
Je n'ai pas compris en quoi on étaient homonymes.
Ale ye musokɔrɔba ye, ne ye denmisɛnnin ye, epi ne ye cɛ yze ale ye muso ye.
Elle, elle est vieille, je suis jeune, je suis homme , elle est femme.
Ne wajibiyara sisan ka taa n mamuso ɲinika.
J'étais obligé de demander à ma grand-mère.
N ko ma ko musokɔrɔba dɔ bɛ yɔrɔ in na , n k'a b'a fɔ ne ma ko n tɔgɔma.
Je lui ai dit maa, il y a une vieille dame qui m'appelle homonyme.
Ko ne ma se k'o faamuya dɛ!
Que je n'arrive pas à comprendre cela.
hun
Ne mamuso ko ne ko ne ma ko musokɔrɔba in tɔgɔ.
Ma grand-mère m'a demandé comment s'appelle la vieille dame.
Ne ko ka tɔgɔ ye ko Sakɔ.
J'ai qu'elle s'appelle
Ee ko Sakɔ ye Fakɔ musoman de ye.
Sakɔ n'est que le féminin de Fakɔ.
Ɛseke i y'a faamuya?
As-tu compris?
Biɲɛ!
Bien!
Mɛ tɔgɔda wɛrɛ bɛ ye sisan.
Il y a d'autres manière de nommer.
I n'a fɔ ni muso jiginna, yanni tile wolonwula ka se n'o y'an ka laadala denkundi ye.
Par exemple, si la femme accouhe, notre traditionnel baptême étant le septième jour.
Ni ba fatura , o de n tɔgɔ bɛ da ko Tonkɔ.
Si la maman décède, l'enfant sera nommé Tonkɔ.
K'a to i kɔ.
Rester derrière soi.
Inefuwake, maninka, a kɛra maninkajamana ye o a kɛra bamananjamana ye o.
Que ce soit dans le Manden ou dans le Bamanana.
Muso jiginen sisan, yanni tile wolonwula ka se , den tɔgɔ ka kan ka da don min na, ni ba fatura, u bɛ  den in  tɔgɔ da koTonkɔ.
Si la maman décède avant le septième jour, le jour où l'enfant sera baptisé, il sera nommé Tonkɔ.
I b'a faamu?
Tu comprends?
N bɛ ka faamuya
je comprends.
Ɛɛkɛmu, biɲɛ!
Bien!
O kɔfɛ, i bɛ taa sɔrɔ tɔgɔ caman wɛrɛ bɛ yen.
Au-délà de cela, on trouve beaucoup d'autres noms.
Tɔgɔ caman wɛre bɛ yen.
Il y a plein de noms.
I n'a fɔ sisan ,ni ee  muso ye den sɔrɔ.
Quand la femme accouche.
Kelen, fila, fo ka taa se saba ɲɔgɔn ma.
Une fois , deux fois jusqu'à trois fois.
Ni den in ma jɔ.
Si l'enfant-là meurt.
A dɔw la, n'aa ye den sɔrɔ o kɔfɛ,den n u beɛ taa bila sununkun na de!
si elle accouche après, on dépose l'enfant dans un tas d'ordures.
U bɛ taa den in da so kɔfɛ, mɛ a tɛ i n'a fɔ u y'a lafili dɛ!
On le dépose derrière les maisons, mais on ne l'a pas jeté
Mɛ u b'a kɛ sanbilan k'a kɛ i n'a fɔ u y'a fili.
Mais ils vont faire semblant comme s'ils l'ont jeté;
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
O tumana fɛ , u bɛ taa den in bila sununkun na o cogo la ten.
C'est ainsi qu'ils vont déposer l'enfant dans un tas d'ordures.
I bɛ taa sɔrɔ a masuso dɔ bɛ ye, o bɛ k'a jɔjɔlimajɔ.
Il se trouve qu'une de ses grand-mères le surveille de près.
Mɔmuso dɔ bɛ k'a jɔjɔlimajɔ
Une grand-mère le surveille de près.
U b'a bila dɔrɔn ka wagati kɛ,suwate, a sinankun dɔ ubiɲɛ a mɔmuso dɔ bɛna k'a ta.
Ils le laisse là-bas pendant un laps de temps un cousin à plaisenterie ou une grag-mère va le reprendre.
N'u nana ni den in ye sokɔnɔ.
Une fois l'enfant à la maison.
U bɛ den in tɔgɔ da ko Sununkun .
Ils le nommeront Sununkun
Walima u bɛ den tɔgɔ da ko Ɲamaton
oubien il nomme l'enfant Ɲamaton
Ɛseke i y'a faamuya?
Est-ce que tu as compris?
I bɛ sununkun ye cɛ la, i b'a ye muso la.
Il y a Sununkun masculin et féminin.
I bɛ Ɲamaton ye cɛ la, i b'a ye muso la.
Il y a Ɲamaton masculin et féminin.
Nka lepuli, n'i ye jateminɛ k'a la, a caman bɛ ye,o denw u bɛ kɛ den tɔgɔmaw de ye.
Beaucoup d'entre eux sont des enfants célèbres.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
N'i bɛ Sununkun tɔgɔ dɔn, n'i y'a kɔlɔsi , n'i y'a ye jama o jama la, n'i kɔni m'a ye ɲɛfɛ, i t'a ye kɔfɛ.
Si tu connais quelqu'un qui s'appelle Sununkun, il faut bien remarquer, dans un groupement, soit il est à la tête ou au milieu, il ne peut être à la queue.
A dɛsɛlen kɔni ye cɛmala ye.
Le milieu est sa mauvaise note.
Pariseke , den in bɛna don min na, den in nadon sanga de bɛ yɛlɛn den in na.
La popularité du jour de sa naissance le suivra toujours.
Den kelen sɔrɔla, o fatura.
Il y a eu un enfent dans ce foyer.
Den fila sɔrɔla.
Tu as eu un deuxième.
O fatura
Celui-là est décédé.
Den saba sɔrɔla.
Tu as eu un troixième.
O fatura.
Celui-là est décédé.
Ɔ, ni Ala nana ka naaninan di aw man
Si Dieu vous donne un quatrième.
Alɔre, a dɔw la, u b'a kɛ nin cogo in na k'a den tɔgɔ da.
Ils procèdent ainsi pour donner le nom.
A  dɔw la u tɛ tɔgɔ sɛbɛlaman yɛrɛ d'a la.
Dans certains cas, on lui donne un nom banal comme cà.
U b'a da dɔw la ko Segikolon
Ils nomment certains, Segikolon.
U b'a da dɔw la ko  Jɔkolon
Ils nomment certains Jɔkolon
I y'a ye?
Tu vois?
Bɔn , musoman dɔw bɛ yen u b'a fɔ olu ma ko Lala.
Il y a des féminins qu'on appelle Lala.
I bɛ Lala Tɔgɔ minnu ye dɛ!
Les Lala que tu vois.
Lala tɔgɔ in kɔrɔ tɛ dɔwɛrɛ ye dɛ!
Lala n'a aucune autre signification
Nin nana ɛseke nin bɛna to yan wa?
Celui- là est venu, mais va-t-il rester?
U bɛ tɔgɔ in kɛ dɔrɔn i n'a fɔ fɛn fu kuwa,
Ils vont faire de ce nom comme quelque chose d'unitile.
K'a kɛ i n'a fɔ u bɛ k'a lagosi kuwa.
Faire comme s'ils se foutaient du nom.
Mɛ ofɛte, lagosili tɛ kuwa.
Mais en réalité ils en donnent du crédit.
Degun de b'u kan.
Ils sont juste attristés.
Ils sont dans la tristesse.
INAUDIBLE
An ka mirindi dɔw bɛ ye, ɛɛ mirindi ye pepulu de ye.
Dans certaines de nos sociétés
An ka mirindi dɔw bɛ ye , n'i taara Wasolon fanfɛla la.
Si tu pars vers Wasolon
Ni den cɛman don sisan.
Si c'est un garçon.
A dɔw bɛ yen.
I y en a.
Ni den sɔrɔla ni cɛman don.
Et que l'enfant est un garçon.
A Kɔrɔkɛ kelen tɛmɛna.
Il a eu un grand frère.
Kɔrɔkɛ fila tɛmɛna.
Il a eu deux grands frères.
Dɔwɛrɛ tɛmɛna.
Il en a eu d'autres.
N'u ye denw sɔrɔ dɔrɔn u bɛ taa ka taa den in di numuw ma.
Dès la naissance, ils iront donner ce dernier aux forgerons.
Numuw bɛ fan fiyɛ yɔrɔnin min na o sumalen waati...
Quand par-là où les forgerons soufflent le feu refroidit...
U bɛ den in ni bamunan da o yɔrɔ la.
Ils posent l'enfant là-bas avec le berceau.
N'u ye den in ni bamunan da o yɔrɔ la.
S'il posent l'enfant et le berceau là-bas.
U bɛ fan fiyɛ a kan.
Ils souflent sur lui.
Bɔn ,n'u ye fan fiyɛ a kan sisan numukɛ fana mana den in ta.
S'il souflent sur l'enfant le forgeron va le prendre.
Numukɛ bɛ tila , a bɛ se ka fɛn o fɛn kɛ den in ye a b'o fɛɛrɛ tigɛ.
Le forgeron va prendre l'enfant et mettra en place tout ce qu'il peut pour que ce dernier puisse vivre.
Mɛ a tigi kɔni ka d'a ka d'a la nin bɛɛ bɛ laban Ala ta de la.
Mais que les parents sachent que le dernier mot ne revient qu'à Dieu.
Caman bɛ ye, Ala bɛ si di o den o lu ma.
Dieu leur donne généralement une longue vie.
Den o bɛ balo kuwa?
L'enfant-là peut-il vivre?
INAUDIBLE
U jigi tɛmɛna tɔw la cogo min, dɔ in tɛ kɛ o cogo la ten
Les desespoirs qu'ils ont eus avec les autres enfants prendront fin.
U b'a f'o ma ko Fanbuguri.
On l'appelle Fanbuguri
A bɛ faamu wa?
Tu comprends?
N y'a faamu.
J'ai compris.
Biɲɛ!
bien!
O tigɛlen kɔfɛ ka bɔ yen n'i nana ɛɛ don tɔgɔw la.
Parlons maintenant des noms des jours
Sunjata, bɔra, Sunjata n'a ba taara ɲanimaboli la min kɛ.
Sunjata est sorti, Sunjata et sa mère sont partis à ɲanimaboli.
Sogolon Kuduma o y'a b'a ye.
Sa mère, c'est Sogolon Kuduma.
Ani ɛɛ Bori Manden.
Y compris Bori Mandé.
Kamaramuso dɔ tun furula Sunjata fa fɛ.
Le père de Sunjata avait épousé une femme Kamara.
A ye den kelen sɔrɔ o fɛ.
Il a eu un enfant avec elle.
Den o tɔgɔ tun ye Bori Banden
Cet enfant s'appelait Bori Mandé.
un-hun
oui
I y'a faamuya?
As-tu compris?
INAUDIBLE
INAUBIBLE
Kɔmandirɛze
Comment dirais-je?
Sasuma  Berete o ye ɛɛ a ba sinamuso ye.
Sasuma Berete est la coépouse de sa mère.
Ɛɛ, balimamuso dɔ in n'o ye Nana Turuba ye, a n'o taara ɲɔgɔn fɛ ɲanimaboli la.
Il partit à ɲanimaboli avec sa soeur Nana Turuba.
U taalen min kɛ o ɲanimaboli o yɔrɔ la sisan.
Après avoir été dans ce ɲanimaboli,.
Ɛɛ
ee
U ye fɛɛrɛ dɔw de kɛ purke...
Ils ont mis des statégies en place afin de...
Tɔgɔ minnu b'u la dɛ , o tɔgɔ de y'a to u ɲinibagaw taalen o kɛra sababu ye k'u ye.
C'est grâce à leurs noms qu'ils ont été retrouvés par ceux qui les cherchaient.
Ɛseke i y'a faamuya?
As-tu compris?
K'a s'a kan u taara marakajamana min kan , o marakajamana o ni an ka Manden tɔgɔ ninnu tɛ kelen ye.
Parce que le pays sarakolé qui les avait réçu n'avait pas les mêmes noms qu'au Mandé.
An fɛ manden kɔnɔ yan, yɔrɔw yen n'i taara yen, a kɛra bɛlɛdugu ye o, a kɛra keleyadugu ye, a kɛra Buguninmara ye o, a kɛra baninkɔmara ye, den cɛmanw tɔgɔ tun be da oriduru dɔ de la.
Chez nous ici à Mande, il y a des localités comme: Bèlèdougou, Keleyadougou, la région de Bougouni, Baninko, le garçon était baptisé, selon un ordre.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
U tun bɛ den tɔgɔ da cɛman fɔlɔ fo ka taa se wolonfila ma.
Ils baptisaient le premier fils jusqu'à sept.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Den tɔgɔ tun bɛ da k'a damine cɛman fɔlɔ, filanan, sabanan, naaninan, duurunan, wɔɔrɔnan, fo ka de wolonfila ma.
On baptisait le premier garçon, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième jusqu'à septième.
A ka ca la, u b'a fɔ cɛman fɔlɔ ma ko Ziye.
Le plus souvent, le fils aîné s'appelle Ziyé.
Miyankaw ni sɛnefɔw b'a fɔ ko Ziye.
Les Miankas et Sénoufos disent Ziyé.
N'i y'a mɛn dɔrɔn ko Ziye sɛnɛfɔw ka yɔrɔ la den cɛman fɔlɔ don.
Quand tu entends Ziyé dans le milieu Sénoufo, c'est le premier fils.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Mɛ n'i bɛ buguniyanfanfɛla ninnu ni bɛlɛdugu fanfɛlaw la, olu b'a fɔ a ma ko Nci.
Mais si tu es dans les localités comme Bèlèdougou, Bougouni, ils disent là-bas "Nji".
N'i y'a mɛn ko nci dɔrɔn o ye dence fɔlɔ tɔgɔ de ye.
Nji est le nom du premier fils.
O kɔfe, Zan be da o kan.
Zan vient après Nji.
I y'a ye wa?
Tu vois ?
Ziye ni  Nci bɛɛ ye mɔgɔ suguya kelen ye sigiyɔrɔ de b'u bɔ ɲɔgɔn ma.
Ziyé et Nji sont les mêmes, mais les localités les différencient.
N'o te a bɛɛ ye kɔrɔ kelen ye.
Sinon ils ont le même sens.
O kɔfɛ zan bɛ yen, Ŋolo, Npiyɛ, Ntɔ, Ɲama, o kɔfe Naba.
Après Nji on a: Zan, Ngolo, Npiyè, Nto, Gnama puis ensuite Naba.
I y'a ye?
Tu as vu ?
Ninnu bɛɛ tun ye fɛnw ye Ala ye minnu dɔnniya di an ma an ka sinfonyali n'a ka somɔgɔya kɔnɔ.
Dieu nous avait donné tous ceux-ci dans notre civilisation.
Somɔgɔya ye Civilisation de ye.
Somɔgɔya veut dire Civilisation.
I b'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Tɔgɔda nafa ka bon kosɛbe an ka civilisation na.
Le baptême est très important dans la civilisation.
An ka somogɔya dɔ don o.
Ça fait partie de notre civilisation.
Ka se ka muso furu ka den sɔrɔ ka tɔgɔ da a la.
Pouvoir se marier, avoir un enfant et le baptiser.
Denkɛ fɔlɔ tɔgɔ don, denmuso fɔlɔ tɔgɔ don.
C'est le nom du fils aîné, de la première fille.
O fana ye kodɔn d o de ye kuwa.
C'est aussi une civilisation.
I y'a faamu wa?
Comprends-tu ?
N'i ye manjamana ta yɛrɛ yɛrɛ, i be taa se fo jamana tan ni fila ma.
Quand tu prends Mandé, tu peux compter jusqu'à 12 pays.
An t'o dɔfɔ kan yan mɛ an tɔgɔ de kan.
Il ne s'agit pas de cette histoire, mais il s'agit du nom ici.
I mana taa o yɔrɔ fɛn o fɛn na, i bɛ taa a sɔrɔ tɔgɔ ninnu nɔrɔlen don jɔgɔn na.
Quand tu pars dans une de ces localités, tu verras qu'il y a un rapport entre ces noms.
I y'a faamuya wa?
Tu as compris ?
N'i taara sɛnɛfɔw ni miyankaw fɛ yen olu b'a fɔ denke fɔlɔ ma ko Ziyé.
Quand tu pars chez les Miyankas et Sénoufos, ils appellent le premier fils "Ziyé".
Taa yɔrɔ caman na, olu b'a fɔ ko Nci.
Dans beaucoup de localités, on dit Nji.
Nci kɔfe Zan bɛ na.
Zan vient après Nji.
O mana bo yen Ŋolo o ye denkɛ sabanan ye.
Après Zan, on a Ngolo, qui est le troisième.
N'o bɔra yen Npiyɛ be na.
Après celui-là, Mpiyè vient.
N'o bɔra yen sisan, Ntɔ bɛ na, o kɔfɛ,,Ɲama, o mana bɔ yen Naba.
Après celui-là, C'est Nto, Gnama et Naba.
Ɲama y'a laban de ye.
Gnama est le dernier.
O ye cɛmanw tɔgɔ laban ye.
C'est le dernier nom des garçons.
Mɛ cɛman ta dacogo in fana bɛ musow ta la.
Mais l'ordre chez les garçons existe aussi chez les filles.
Muso ta danfaraw tɛ kelen ye.
C'est aussi différent chez les femmes, selon les localités.
Yɔrɔw te kelen ye.
Les localités sont différentes ;
N'i taara buguni mara la kana se marakaw fɛ yen, i bɛ tɔgɔ dɔ mɛn ko Ɲele.
On entend un nom dans la région de Bougouni, chez les Soninké, qui est Gnélé.
Forobafili dɔ be Ɲele in kɔnɔ.
Le nom Gnélé contient une erreur.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
A bɛka fo de ko yeelen.
Il veut dire Lumière.
I denfɔlɔ mana kɛ muso ye sisan a bɛ ko yeelen dɔ nana so kɔnɔ.
Quand le premier enfant de ta femme est une fille, on dit qu'une lumière est venue dans la maison.
O de y'a kɛ n ko i ma ko forobafili b'a kɔnɔ.
C'est pour cela que je t'ai dit que ça contient une faute collective.
Forobafili ye mun ye kan kɔnɔ?
Qu'est-ce que c'est une faute collective dans la langue ?
E fa de ye ne ne m'a fɔ e ye ko futunti b'a la?
Je suis ton père, je t'ai dit que "Futunti" est là.
I ba m'a fɔ ko futunti b'a la?
Ta mère a dit qu'il y a Futunti.
Karamɔgɔ m'a fɔ e ɲɛna ko futunti b'a la?
Le maître ne t'a pas dit qu'il y a Futunti.
N'e y'o fɔ mɔgɔ tɛ ka e kɛlɛ o.
Quand tu dis cela personne ne te le reproche.
A bɛ fɔ o de ma ko forobafili.
On appelle cela une faute collective.
I ye nin yɔrɔ faamu wa?
Comprends-tu, cette partie ?
Ni muso y'a yɛrɛ sɔrɔ sisan, ni den kɛra cɛ ye, muskɔrɔba min bɛna laseli kɛ o b'a fɔ ko karisa y'a yɛrɛ sɔrɔ mɛ den bɛna a dun faw fɛ.
Quand ta femme accouche d'un garçon, la vieille qui vient annoncer la nouvelle dit : telle personne a accouché, le bébé va manger avec ses pères.
O kɔrɔ ye ko den ye cɛ ye.
Cela veut dire que l'enfant est garçon.
Me n'a nana fɔ sisan ko karisa y'a yɛrɛ sɔrɔ k'a bɛna a dun a baw fɛ,
Mais quand on dit que telle personne a accouché que l'enfant va manger avec les mères.
O kɔrɔ ko den in ye muso ye.
Cela veut dire que l'enfant est une fille.
Ni musoman don, dɔw b'a fɔ yɔrɔ dɔw la k'a be kolonju kɔrɔ.
Si c'est une fille, dans certaines localités, on dit qu'il est près du mortier.
Ni cɛman don don, dɔw b'a fɔ yɔrɔ dɔw la k'a be bulon rɔ.
Dans certaines localités, si l'enfant est garçon, on dit qu'il est dans le vestibule.
O ka ca bɛlɛduguyanfan de la.
Cela est fréquent vers Bèlèdougou.
Ni tɔgɔmasee ninnu fokun ye i k'a don fɛn min beka fɔ kuwa.
On dit ces signes pour que tu saches ce qu'on est en train de dire.
A fɔra i ɲɛna ko cɛ don walima muso don, o t'e ka problème ye, e kɔni bɛna faamu.
Qu'on te dise que c'est un garçon ou une fille n'est plus ton problème, tu vas quand même comprendre.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Yɔrɔ dɔw b'u ka denmuso fɔlɔ tɔgɔ da ko sira.
Dans certaine localité, la première fille s'appelle Sira.
Sira
Yɔrɔ dɔs la u b'a fɔ ko Ɲele.
Dans d'autres localités on dit Gnélé.
Ɲele te de, yeelen de don.
Ce n'est pas Gnélé, c'est "Yeelen".
Yeelen dɔ de nana du kɔnɔ.
Une lumière est venue dans la famille.
I ye kɔɲɔmuso furu, i ye den sɔrɔ, den kɛra muso, nisɔndiyako don.
Tu t'es marié avec une femme, tu as eu une fille, c'est une chose de la joie.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
O nisɔndiya ye yeelen dɔ de ye.
Cette joie est une lumière.
A bɛ faamu.
Ça se comprend.
N'an tɛmɛna o kan, an k'a dɔn mandenkaw ye sunkun kanu, ka baganw kanu,
Après cela, on doit savoir que les habitants de Mandé aimaient la nature, les animaux.
Sigida ye sunkun de ye.
Sounkoun signifie localité.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Mandenkaw be tɔgɔ dɔw da yɔrɔ dɔw la, u b'a da baganw na.
Les gens de Mandé donnent certains noms qui ont leurs sources chez les animaux.
U bɛ tɔgɔ dɔw da yɔrɔ dɔw, u b'a da jiri.
Ils donnent certains noms qui tirent leurs sources chez les animaux.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Awɔ.
Oui
N'e fa do be yen n'a tɔgɔ ye ko Jala, u b'a fɔ a ma ko Fajala.
Si tu as un père qui s'appelle Diala, on l'appelle Fadiala.
Me jiri min bɛ kunngo kɔnɔ n'a bɛ fɔ o ma ko jala an kan be o ma.
Mais il s'agit de l'arbre qui s'appelle caïlcédrat.
U biyɛn i banin ncinin min bɛ yen ko Sira, e b'a fɔ a ma ko Basira
Ou bien ta marâtre qui s'appelle Sira, tu l'appelles Basira.
Nsira min bɛ kungo kɔno dɛ, o de ko don.
Il s'agit de baobab qui est en brousse.
Mɛ maabonyatɔgɔ de don.
Mais c'est un nom pour le respect.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Anw ka mirinti, mirinti ye peuple de .
Notre Mirinti, Mirinti veut dire peuple.
U ye faamuya ke ka se yɔrɔ la, u ye sunkun kanu.
Ils ont compris jusqu'à un niveau, ils ont aimé la nature.
Sunkun ye nature de ye.
Sounkoun veut dire nature.
I y'a faamuya?
Comprends-tu ?
Ka baganw kanu.
Aimer les animaux.
Anw mɔkɛ dɔ tɔgɔ tun ye ko Suluku.
Un de nos grands-pères s'appelait Suluku.
I y'a faamuya wa?
Comprends-tu ?
Nka n'i ye filɛli ke k'a laje, i bɛ t'a sɔrɔ tɔgɔ ninnu bɛ dara sababu dɔ de la.
Mais quand tu regardes, tu verras que ces noms sont tous donnés pour une raison.
Mɔgɔ dɔw be weele ko Yiriba.
Il y a des personnes qui se nomment Yiriba.
N'i y'i sigi k'a filɛ, a bɛ bange don min na, fo ka na se a dugulawuli ma.
Quand tu le constates depuis sa naissance qu'on l'appelle Yiriba, jusqu'à son jeune âge.
Fo ka na se Yiriba ka mɔgɔya yɛrɛ bɛ ban waati min na.
Jusqu'à la fin de la vie de Yiriba.
Yiriba bɛ kɛ mɔgɔ dɔ ye.
Yiriba sera quelqu'un.
Anw ka mɔgɔw, maninka ni bamanan, mianka ni sɛnɛfɔ, ninnu bɛɛ ye taabolo kelen ye.
Notre peuple, malinké, bamanan, sénoufo et mianka, ils ont pratiquement les mêmes pratiques.
Ni muso tun jiginna, u tun tɛ den tɔgɔ da ten kuwa.
Quand la femme accouchait, ils ne donnaient pas au hasard un nom à l'enfant.
I y'a ye wa?
Tu as vu ?
U b'a laje den nana waati min , a doolo, a bɛna ke mun ye?
Ils regardent quand l'enfant est venu, son étoile, il sera quoi ?
N'i y'a sigi kɛmɛsara la, i b'a sɔrɔ 95 ye tiɲɛ.
Quand tu fais le pourcentage de leur pronostique, tu verras que 95 % est la vérité.
Ala yɛrɛ de b'o juru la.
Dieu même aime ça.
Mɛ  falen be kɛ a la.
Mais il peut y avoir du changement.
Ala kelen o bɛ tila k'a ka masaya de segin o ma.
Ce même Dieu manifeste sa supériorité.
K'a ka masaya jira u la.
Leur montre son pouvoir.
N'o tɛ n'a fɔra den o den ma ko Yiriba, i b'a kɔlɔsi a bɛna kɛ mɔgɔjɛmɔgɔ ye don dɔ.
Sinon quand on appelle un enfant, Yiriba, il sera dirigeant un jour.
K'a fɔ dɔw ma ko Dugutigi.
Il y a certaines personnes qui s'appellent Dougoutigui.
Hali n'o ma kɛ dugutigi ye, i b'a kɔlɔsi o bɛ mɔgɔɲɛmɔgɔ ye.
Même si celui-ci ne devient pas chef du village, il sera un chef.
U tun tɛ tɔgɔ da u kun fɛ.
Ils ne donnaient pas un nom à quelqu'un au hasard.
I y'a ye?
Tu vois?
N'i ye dontɔgɔw ta k'a laje, u bɛ tɔgɔw da ni dontɔgɔw ye.
Quand tu prends les noms des jours, ils baptisent les enfants selon le nom du jour.
I n'a fɔ dɔgɔkun tile wolonfila bɛɛ tɔgɔ bɛ yen.
Comme les sept jours de la semaine, ils ont tous leurs noms.
N'i ye ntɛnɛn ta k'a lajɛ,
Quand tu prends le lundi,
Tɛnɛn y'i fa balimamuso.
La tante est la sœur de ton père.
Mɛ o tɛnɛn ko tɛ.
Mais il ne s'agit pas de ce Tènèn.
Ntɛnɛn min ye don ye.
Le lundi qui est le jour.
Tɛnɛnfin bɛ yen, Tɛnɛnbilen bɛ yen, Tɛnɛnjɛ bɛ yen, Tɛnɛnbajugu bɛ yen.
Il y'a Tènèfin, il y a Tènèbilen, il y a Tènèjè, il y a Tènèbajougou.
Awɔ.
Ok.
Ninnu bɛɛ ye tɔgɔ ye minnu bɛ na Ntɛnɛn bolo.
Tout ceux-ci sont des noms qui ont un rapport avec le lundi.
N'i taara kɔrɔnfɛla in i bɛ tarata ye ka caya.
Quand tu pars à l'est tu vois beaucoup de Mardi.
Tarata yeli man ca yan.
Il est rare de voir mardi ici.
Me i bɛ araba ye, Bugunimara la, i b'a ye Sikasomarala la, i b'a ye Bɛlɛdugumara la.
Mais on voit des Mercredi dans la région de Bougouni, on en voit dans la région de Sikasso, on en trouve dans la région du Bélédougou.
Alamisa fana b'o cogo la.
Les Jeudi c'est pareil.
Jitumu mara la n'i y'a mɛn dɔrɔn ko Wojuma, a fo k'a tigi bangera juma.
Dès que tu entends Ouodjouma dans la région de Djitoumou, dis-toi que la personne est née un vendredi.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
Bon n'i taara Bɛlɛdugu fanfɛla ninnu na, i bɛ Sibiri ye.
Bon, quand tu pars vers le Bélédougou, tu vois des Sibiri.
N'i taara Baninkɔ, i bɛ Sibiri ye ka caya.
Quand tu vas à Baninko, On voit de nombreux Sibiri.
I y'a ye wa?
Tu vois?
O kɔrɔ ye ko den bangera sibiridonya fɛ.
Cela veut dire que l'enfant est né un samedi.
U ma ɲɛ wɛrɛ ɲini a la tuguni.
Ils n'ont plus cherché une autre solution.
U y'a tɔgɔ kɛ Sibiri ye siɲɛ kelen, kuwa.
Ils lui ont tout simplement donné le nom Sibiri, quoi.
Bɔn Kariba fana bɛ yen.
Bon, il y a aussi Kariba.
N t'a dɔn n'i delila ka Kariba ye.
Je ne sais pas si tu as déjà vu un Kariba.
awɔ, n y'a ye.
Oui, j'en ai vu.
Kariba ka ca.
Les Kariba sont nombreux
O ye denw ye minnu bangera kari de fɛ.
Ce sont des enfants qui sont nés un dimanche.
Tubabuw ko don min ma ko Dimansi.
Les Français appellent ce jour-là le dimanche.
I y'a ye?
As-tu vu?
Nin bɛɛ ye fɛn ye minnu nana Sunjata bolo.
Toutes ces choses-là datent du temps de Soundiata.
Ntɛnɛn ye arabukan ye.
Ntènèn est un mot arabe.
Ka taa fo kari la, nin bɛɛ ye arabukan de ye.
Jusqu'à dimanche, ce sont tous des mots arabes.
Dɔgɔkun tile wolonfila in ye arabukanw ye.
Les sept jours de la semaine sont des mots arabes.
Mɛ a y'a sɔrɔ anw ta tɔgɔw tun bɛ yan.
Mais il se trouve que nous avions nos propres noms.
Nka tɔgɔda cogoya wɛrɛ bɛ yen, minnu kɛra silamɛya yɛrɛ kanu kosɔn;
Mais il y a d'autres manières de baptiser qui sont apparues tout simplement par amour pour l'islam.
Yɛrɛkolonamu donna anw fɛ yan Manden 1050 san.
L'islam est venu ici au Mandé en 1050.
Yɛrɛkolonamu ye silamɛya de ye.
« Yèrèkolonamu » c'est l'islam.
Silame kelen-kelen minnu nana, n kan tɛ olu ma dɛ.
Je ne parle pas des quelques musulmans qui sont venus les uns après les autres.
Mɛ ka na ni silamɛya yɛrɛ ye wuu, o kɛra 1050 san.
Mais l'avènement de l'islam en tant que tel, ça date de 1050.
Sababu dɔ de fana nana n'o ye, o fana y'a ta danmadɔfɔ.
Il y'a une raison pour cela, celle-là est une histoire à part.
I ka d'a la diinɛ ma don ni kɛlɛ ye anw fɛ yan.
Il faut croire que la religion n'est pas arrivée chez nous ici par la guerre.
Diinɛ kanuna an ka mɔgɔw fɛ.
Nos gens ont aimé cette religion.
Diinɛ kanunen, tɔgɔ caman bɔra a kɔnɔ.
Cette religion ayant été adoptée, il en est sorti beaucoup de noms.
A fɔlɔ ye Sunkalo ye.
Sounkalo est le premier.
N'i y'a mɛn dɔrɔn ko sunkalo, a bangera sunkalo fɛ.
Dès que tu entends Sounkalo, c'est qu'il est né pendant le mois de ramadan.
N'i taara hawusajamana kan, n'i y'a mɛn ko Miyawu, muso don.
Quand tu vas chez les Haoussas, et que tu entends Miaou, il s'agit d'une fille.
N'i y'a mɛn ko Miyawu, a bangera sunkalo de fɛ.
Quand tu entends Miaou, elle est née pendant le mois de ramadan.
N'i y'a mɛn ko Azimi, o ye cɛ de ye min bangera sunkalo fɛ.
Quand tu entends Azimi, c'est un homme né durant le mois de ramadan.
Olu ye dɔnniyaw ye, yaala de b'u lase n ma.
Ce sont des connaissances que les voyages m'ont apportées.
Pariseke n yaalala dɔɔni.
Parce que j'ai un peu voyagé.
I y'a faamuya wa?
Est-ce que tu as compris?
N'i y'a mɛn ko Sunkɔ,  o sɔrɔla silamɛya de fɛ.
Quand tu entends Sounko, c'est un nom venu de l'islam.
Sunkalo banna don min na.
Le jour après le ramadan.
Sunkalo banna dɔrɔn ale bangera.
Dès que le mois de ramadan s'est achevé, il est né.
Seli walima Selikɛnɛ.
Ou bien Seli ou Selikènè.
Selikɛnɛ ye mɔgɔw bɛk'u labɛn ka taa selikɛ la muso y'a yɛrɛ sɔrɔ.
Selikènè c'est parce qu'au moment où les gens s'apprêtaient à partir sur l'espace de la prière collective, la femme a accouché.
U b'o den tɔgɔ da ko Selikɛnɛ.
Ils donnent le nom Selikènè à cet enfant.
Walasa k'a lasurunya, dɔw b'a fɔ dɔrɔn ko Seli.
Pour le raccourcir, certains disent seulement Seli.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
Ninnu bɛɛ ye tɔgɔ ye an bɛ minnu sɔrɔ diinɛ kanu fɛ.
Ce sont tous des noms qu'on a trouvés à cause de l'amour pour la religion.
Yɛrɛkolonamu ye silamɛya de ye.
« Yèrèkolonamou » veut dire l'islam.
Namu ye diinɛ de ye.
« Namou » veut dire religion.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
Tɔgɔ wɛrɛ tun bɛ yen.
Il avait d'autres noms.
Misali la, an ye Sununkunko min fɔ walima Fakɔ.
Par exemple, nous avons parlé de ce Sounounkoun ou de Fako.
Fakɔ ye den min bangera a fa kɔfɛ ye.
Fako est l'enfant qui est né après la mort de son père.
A fa fatura k'a sɔrɔ a ba lasiritɔ don.
Son père est mort alors que sa mère était enceinte.
Ale sɔrɔla.
Celui-là est né.
Fako tɔw bɛ yen.
Il y a les autres Fako.
Nankɔ bɛ yen, Woji bɛ yen.
Il y a Nanko, il y a Ouodji.
Mɛ i tɛ Woji mɛn nin zoni ninnu kɔnɔ yan dɛ.
Mais certes tu n'entends pas Ouodji dans ces zones.
I bɛ Woji mɛn Sikaso mara de la.
On entend Ouodji dans la région de Sikasso.
Ganaw de b'a fɔ ka caya.
Ça se dit beaucoup chez les Ghanéens.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
Anw ka tɔgɔda ye fɛn kɔrɔbaw ye.
Le baptême chez nous est une pratique très ancienne.
N'i y'an ka tɔgɔw faamuya k'u kɔrɔ yɛrɛ dɔn, a ka ca Ala fɛ i bɛ,
Quand tu comprends bien nos noms et que tu connais leur signification propre, souvent grâce à Dieu tu peux,
I yɛrɛ bɛ se k'i den tɔgɔ da.
Toi-même, tu peux baptiser ton fils.
Nka i bɛ se ka mɔgɔ fara i kan min bɛ se ka dugawu kɛ.
Mais tu peux inviter quelqu'un pour faire ensemble la bénédiction.
Mɔgɔ bɛɛ bɛ se ka dugawu kɛ, bɛɛ ka dugawu bɛ se ka minɛ.
Tout le monde peut faire la bénédiction, et la bénédiction de tout le monde peut être acceptée.
I y'a faamuya wa?
As tu compris?
Tɔgɔ min bɛ da adamaden kan o y'i ka hakɛ fɔlɔfɔlɔ ye.
Le tout premier droit d'un être humain est d'avoir un nom.
N'i taara Bugunimara la, dugu do bɛ yen ko Jalakɔrɔ.
Si tu vas dans la région de Bougouni, il y a là-bas un village qui s'appelle Dialakoro
N'i sera Jalakɔrɔ, n'i ye Masaweli ye du o du kɔnɔ, i bɛ Makaran ye yen.
Quand tu arrives à Dialakoro, si tu vois un Massaoueli dans une famille, tu y verras un Makaran.
Ni bange fana diyara u la, i bɛ Sira ye.
S'ils ont eu de la chance avec les naissances, tu verras une Sira.
Masaweli dɔgɔnin ye Makaran de ye.
Makaran est le petit frère de Massaoueli.
Makaran tɛ dɔwɛrɛ ye de, dɔgɔkɛ in de bɛ na ale makaran.
Makaran n'est pas autre chose, le petit frère vient protéger celui-là.
N'i ye Makaran ye du o du kɔnɔ i b'a ɲininka k'i kɔrɔkɛ bɛ min?
Quand tu vois un Makaran dans une famille, demande-lui où est son grand frère?
A dɔw la, a bɛ se k'a fɔ i ye k'a seginna Ala ka nɛɛma kɔnɔ, walima a taara dugu la, walima a bɔra.
Il pourra peut-être te dire qu'il est retourné dans la paix de Dieu, ou bien qu'il est parti en ville, ou bien qu'il est sorti.
Mɛ Masawule kɔni bɛ yen.
Mais il y a quand même un Massaoulé.
Masawule ye denkɛ fɔlɔ de ye.
Massaoulé est le fils aîné.
Makaran de bɛ na ale makaran.
Makaran vient le défendre.
A i n'a fɔ n'i y'a mɛn yanfɛmɔgɔ ninnu fɛ ko Kanda.
C'est comme quand tu entends Kanda chez ces gens.
Ka i kanda
Se défendre.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
N'i y'a mɛn dɔrɔn ko Kanda, o ye olu ta ye.
Dès que tu entends Kanda, c'est le leur.
Buguninmara kelen in na, yɔrɔ dɔ bɛ yen i bɛ Mɔnzɔn ye.
Dans la même région de Bougouni, il y a des localités où tu vois des Monzon.
I bɛ taa Mɔzɔn saba sɔrɔ du dɔw kɔnɔ u tɛ ba la, nka u bɛ fa la.
Tu peux trouver trois Monzon dans certaines familles qui ne sont pas de même mère, mais qui ont le même père.
Mɔzɔn denkɛ fɔlɔ de ka ca.
Les Monzon sont généralement les fils aînés.
I bɛ ŋunu dɔn wa?
Tu connais les ruches?
N tɛ ŋunun dɔn.
je ne connais pas les ruches.
N'i t'a dɔn a fɔ, ne b'a bɛɛ mɛn, n b'a ɲɛfɔ i ye puruke i k'a faamuya.
Si tu ne sais pas dis-le-moi, je peux tout entendre, je vais te l'expliquer pour que tu comprennes.
Dow bɛ ŋunun dila ni ci ye, dɔw b'a dila ni mangefɛrɛn, dɔw b'a dila ni wɔnfɔ ye.
Il y a en qui fabrique les ruches en chaume, d'autres les fabriquent en planches, d'autres les fabriquent en écorces.
Hali kɔsa in anw taara tubabu ta in wolonfila siri.
Même tout récemment nous en avons attaché sept comme celles que les blancs fabriquent.
An ka santiri dɔ filɛ Tema, an taara a sigi yen dongo.
Va voir notre centre à Tema, on les a mis là-bas avant-hier.
Anw taara ŋunun wolonfila sigi yen dongo.
Nous sommes partis installer sept ruches là-bas l'autre jour.
Dikisɛ bɛ don min kɔnɔ ka di da a kɔnɔ a bɛ fɔ o de ma ko ŋunun.
Là où les abeilles entrent pour y déposer le miel, c'est cela qu'on appelle une ruche.
N'u bɛ taa a fiyɛ, u bɛ kala dɔ de siri fɔlɔ.
Quand ils vont l'enfumer, ils attachent d'abord un bâton.
Hali k'a sɔrɔ Bamakɔ ma yiriwa nin cogo in na, u tun bɛ kala mɛnɛ ka yaala n'a ye ni yɛrɛmahɔrɔnya ɲɛnajɛ sera.
Même quand Bamako n'était pas encore développé comme ça, ils allumaient des bâtons et se promenaient avec quand arrivaient les fêtes de l'indépendance.
O kala min file o ye dɛ, a bɛ fɔ o ma ko mɔzɔn.
Ce bâton que voilà, on l'appelle « mozon ».
E bɛka monzon in dila mun de kosɔn?
Pour quoi fabriques-tu le monzon?
I bɛ mɔzɔn in dila walasa ka dikisɛw gɛn ka bɔ yen walasa i ka di sɔrɔ.
Tu fabriques ce monzon pour chasser les abeilles de là afin de prendre le miel.
Ne ye dencɛ fɔlɔ tɔgɔ kɔni mɛn dɔrɔn ale bɛ na ka na fa defan de.
à peine ai-je entendu le nom du fils aîné, je sais qu'il vient pour défendre le père.
N'i ye Mɔzɔn ye, a tɔgɔ ma da mɔgɔ wɛrɛ la, Danbilen Mɔzɔn don.
Quand tu vois un Monzon, ce nom n'a été donné à personne d'autre, c'est Danbilen Monzon.
Denkɛ fɔlɔ don.
C'est le premier fils.
Mɛ i bɛ se ka Mɔzɔn ye n'a tɔgɔ dara mɔgɔ wɛrɛ la, dencɛ fɔlɔ tɛ.
Mais tu peux voir un Monzon dont le nom a été donné à quelqu'un d'autre, ce n'est pas le fils aîné.
O kaw bɛ yen, kuwa.
Il existe ces cas, quoi.
A bɛ se ka kɛ dencɛ fɔlɔ ye i n'a fɔ a tɛ se ka kɛ dencɛ fɔlɔ ye.
Il peut être le fils aîné comme il ne peut pas être le fils aîné.
Mɔzɔn dakun tɛ dɔwɛrɛ ye dɛ, denkɛ fɔlɔ bɛ na fa defan.
Le nom Monzon ne signifie rien d'autre, le fils aîné vient défendre le père.
A bɛ i n'a fɔ Mankaran bɛ na mansaw makaran cogo min na.
C'est comme Makaran qui vient ainsi défendre les vieux.
I y'o faamuya wa?
As-tu compris cela?
Tɔgɔ ɲɛnama caman b'anw bolo yan.
Nous avons beaucoup de vrais noms ici.
Mɛ n'e y'i ban i ta la, ne bɛ n ta mamun ka di e ma o.
Mais si tu refuses le tien, je remets le mien à neuf et je te le donne.
E fa n'i bɛnbakɛw ye min to i ye n'i y'i ban  o la, ne bɛ n ta ɲɛgɛn ka di i ma dɛ.
Si tu rejettes ce que tes ancêtres ont laissé pour toi, je repeins le mien et je te le donne.
E dun bɛ obilize k'o minɛ o pariseke e jɔnnen don i yɛrɛ la.
Tu seras obligé de le prendre parce que tu te sous-estimes.
Kisikɔsɔ dɔ de y'e minɛ kaban.
Tu as déjà attrapé la maladie des complexés.
Kisikɔsɔ ye kɔnpilɛkisi de ye.
Kisikɔsɔ veut dire complexé.
E kɔnpilɛkisilen don kaban ne yɛrɛ jɔlen ɲɛna.
Tu es déjà complexé quand tu es en face de moi.
Arabutɔgɔw ni kerecɛntɔgɔw b'an na.
On a chez nous des noms arabes et des noms chrétiens.
Baasimaw te koyi.
Ce n'est pas grave du tout.
Mɛ ni mɔgɔ y'i weele i tɔgɔ la, i ka kan k'i tɔgɔ kɔrɔ dɔn de.
Mais quand on t'appelle par ton nom, tu dois connaître la signification de ton nom.
U ye kamalen dɔ tɔgɔ da ko Kabakuru.
Ils ont baptisé un jeune en lui donnant le nom de "Gabakourou".
Kabakurutɔgɔdaw b'an fɛ yan o.
Des gens baptisés Gabakourou on en a chez nous ici.
Kabakurutɔgɔdaw bɛ Nizɛri, u b'a f'o ma ko Tɔndi.
Il y a des gens du nom de Gabakourou au Niger, ils les appellent "Tondi"
Nizɛriyenw b'a fɔ Kabakuru ma ko Tɔndi.
Les nigériens appellent les Gabakourou "Tondi"
Kabakuru tɔgɔ min tun b'an fɛ yan ale taara kerecɛnw fɛ yen ko ka nin bɔ ale la.
Un gars de chez nous qui s'appelait Gabakourou est allé chez les chrétiens pour leur demander de lui effacer ça.
Olu k'a ma k'o tɛ porobilemu, k'an bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ egilizi la sinin.
Ils lui ont dit que ça n'était pas un problème, qu'ils vont se rencontrer demain à l'église.
A taalen egilizi la, u y'a tɔgɔ da ko Piyɛri.
A l'église, ils lui ont donné le nom Pierre.
A nisɔndiyara.
Il était content.
I bɔra Kabakurun na ka kɛ Perre ye.
Tu en a fini avec Gabakourou pour devenir Pierre.
Pariseke ale tɛ Piyɛri kɔrɔ dɔn o.
Parce qu'il ne sait pas le sens de Pierre.
I y'a ye wa?
Tu as vu ça?
Tɔgɔ ɲuman camanba de b'an fɛ yan.
Nous avons de nombreux jolis noms chez nous ici.
An ka mɔgɔw bɛka an tɔgɔw bila, ka tɔgɔ wɛrɛw ta.
Nos gens sont en train d'abandonner nos noms et d'en prendre d'autres.
Dakɔri.
D'accord.
Silamɛlaka minnu ni tubabulaka minnu b'a la ka na, fɛn dɔ feereta b'u bolo.
Les islamistes et les Européens qui viennent ont quelque chose à vendre.
Ni mɔgɔ min ɲɛbɔra a fɛ u b'a feere i ma dɛ.
Ils le vendent à celui qui le désire.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
N'o tɛ ne ye lisi min kalan e ye sisan, k'a daminɛ Nci la ka taa, n'i donna so kɔnɔ ɲininkali t'a la o.
Sinon la liste que je viens te lire,en commençant par Ntchi etc., quand tu entres à la maison il n'y a pas de question là-dessus.
N'Ala ye bange nɔgɔya aw ye ɲininkali t'a la o.
Quand Dieu vous facilite les accouchements, il n'y a pas de question là-dessus.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
Ɲininkali foyi t'a la.
Il n'y a aucune question.
Fo an k'an hakili to a la kosɛbɛ, an bɛka kafaw sɛbɛn tɔgɔ kan.
Il nous faut veiller à cela, on est en train d'écrire des livres sur les noms.
Kafa ye Liburu de ye.
Kafa veut dire livre.
An bɛka kafaw sɛbɛn tɔgɔ kan.
On est en train d'écrire des livres sur les noms.
An t'a fɛ tɔgɔ ninnu bɛɛ ka tunun.
On ne veut pas que tous ces noms-là disparaissent.
Parce que mɔgɔ bɛ dɔn turu dɔ de fɛ.
Parce qu'on reconnaît les gens à leur mèche.
N'a turu dira ka bɔ i kan na i bɛ tunun dɛ.
Quand on rase cette mèche de ta tête, tu es perdu.
I y'a ye?
Tu as vu?
N'o dira ka bɔ yen bɛɛ, e kɔni e bɛ tunun.
Si on la rase et qu'elle disparaît, c'est sûr tu es perdu.
K'an ka mɔgɔ dɔw tɔgɔ da baganw na u kanu kosɔn.
On donne des noms d'animaux à certaines personne par amour des animaux.
Nturatɔgɔw bɛ yen.
Il y a des noms comme "Ntoura".
Mɛ a man ca tuguni.
Mais il n'y en a plus beaucoup.
Ne tun bɛ kelen min don o fatura.
Le seul que je connaissais est mort.
O tun bɛ bɔ Seliban de.
Il venait de Seliban.
Sagatɔgɔw bɛ yen o.
Il y'a des noms comme "Saga".
Falikɛtɔgɔw be yen o.
Il y a même des noms comme "Falikè".
E k'a mɔmɔ k'a lajɛ bani, n'i ye Falikɛ ye yɔrɔ o yɔrɔ, du denkɛ fɔlɔ don.
Il faut fouiller et observer avant tout, là où tu verras « Falikè », c'est le premier fils de la famille.
Tɔgɔ jugu tɛ o.
Ce n'est pas un mauvais nom.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
O fana kɔfɛ, i bɛ t'a sɔrɔ, adamaden dɔw nato diɲa na ye tɔgɔ dɔ ta.
Et aussi après ça, tu verras que certaines personnes viennent au monde et ont déjà un nom réservé.
N y'o misali dɔw fo ka tɛmɛ.
J'ai déjà donné quelques exemples de cela.
An tɛna segin o kan tuguni.
On ne va pas revenir là-dessus.
Yani i ka bange tɔgɔ dalen caman bɛ yen.
Il existe beaucoup de noms qui sont donnés avant la naissance.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
Nin bɛɛ la, Lagaretɔgɔw bɛ yen.
Parmi tous ceux-ci, il y a les noms des dernier-nés.
I b'a fɔ ko fɛn dɔ de b'a fo u ɲɛna ko nin ye den laban ye.
On dirait que quelque chose leur dit que c'est le dernier enfant.
U bɛ tɔgɔ min d'a la o ye lagare de ye.
Ils lui donnent "Lagare" comme nom.
N'i y'a mɛn yɔrɔ o yɔrɔ ko Yakusa, o ye lagaretɔgɔ de ye.
Quand tu entends ici et là le nom de Yakoussa, c'est le nom du benjamin.
Den laban de don.
C'est le dernier enfant.
Mɛ tɔgɔ min don a man ca.
Mais ce nom n'est pas très fréquent.
I bɛ t'a sɔrɔ yɔrɔ wɛrɛw la a fɔcogo tɛ nin mɛ lagare don.
Tu trouveras qu'on ne les appelle pas comme ça dans d'autres localités mais ce sont des benjamins.
Ɛseke i y'a faamuya?
Est-ce que tu as compris?
U biuɛ muso dɔw bɛ yen, u kɔ bɛ janya.
Ou bien il y a certaines femmes dont les maternités sont espacées.
Muso dɔw bɛ yen n'a den kelen sɔrɔ, a bɛ san kɛ a tɛ wɛrɛ sɔrɔ.
Il y a des femmes qui lorsqu'elles ont eu en enfant, peuvent laisser passer dix ans avant d'en faire un autre.
I bɛ furakɛli bɛɛ lajɛlen kɛ, i bɛ t'a sɔrɔ bana tɛ.
Tu peux faire tous les traitements, tu verras que c'est pas une maladie.
A kɔ de ka jan.
Il y a de l'espace entre ses maternités.
I bɛ t'a sɔrɔ Ala ye den saba de nɔgɔya a ye a ka diɲɛnatigɛ bɛɛ kɔnɔ.
On s'aperçoit que Dieu lui a accordé trois enfants dans toute son existence.
Mɛ farigan t'a la.
Mais elle n'a pas de fièvre.
Me den ninnu bɛ janya ɲɔgɔn na kojugu.
Mais il y a un intervalle trop grand entre ces enfants.
N'o den janyaɲɔgɔnna in kɛra cɛ ye u b'a fɔ o ma ko Faama.
Si l'enfant né dans ce grand intervalle est un garçon, on l'appelle le Roi.
N'i ye Faamatɔgɔ ye, i b'a sɛgɛsɛgɛ a tun b'u ɲɛna ko ba tɛna den sɔrɔ.
Si tu rencontres un Roi, tu le vérifieras, ils pensaient que la mère n'aurait pas d'enfant.
Ɛseke i y'a Faamuya?
Est-ce que tu as compris?
O den mana bange, u b'a tɔgɔ da ko Faama.
À la naissance de ce bébé ils lui donnent le nom de "Faama"
Nin bɛ mirinti ka somɔgɔya de jira.
Cela montre la civilisation des citoyens.
N bɛ segin a kan i ye.
Je te le répète.
Mirinti tɛ dɔwɛrɛ ye dɛ, jamadenw de ko don.
"Mirinti" n'est rien d'autre que l'ensemble des citoyens.
Somɔgɔya ye civilisation.
« Somɔgɔya » c'est la civilisation.
A bɛ faamu?
Est-ce que ça se comprend ?
Mɔgɔ bɛ ko dɔn, mɛ i tɛ ko bɛɛ dɔn.
On connaît des choses, mais on ne peut tout connaître.
Ese ka tifiest xe /
AS TU COMPRIS?
Awɔ
OK
Maa o maa bɛɛ sera ka tɔgɔ n'a kɔrɔ ɲini k'a bil'a den na
Toute personne arrive à chercher le nom et son sens, et à le donner à son enfant.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
O kɔrɔ ye ko e bɛ fɛn dɔn.
Cela veut dire que tu sais quelque chose.
Anw kɔni ka jate la an ka kan ka fɛɛrɛ bɛɛ lajelen  a kana tila an na.
Selon nous, on doit faire tout ce que l'on peut pour ne pas perdre ça.
Ni n donna o kɔnɔ  sisan o ye diinɛ.
Si j'aborde ça maintenant, c'est la religion.
Mɔgɔ si tɔgɔ t'i don jahanama kɔnɔ.
Personne n'ira en enfer à cause de son nom.
I ka kɛwale de b'i don yen.
TU iras là-bas à cause de tes actes.
I bɛ minɛ i ka supiri laban ma.
Tu seras jugé en fonction de ton dernier soupir.
I be minɛ dusukolo de ma.
Tu seras jugé en fonction de ton courage.
I bɛ minɛ i bɛna waleya min kɛ ma.
Tu seras jugé en fonction de ce que tu as fait.
K'a fɔ e tɔgɔ dara Zan k'o bɛ sababu ye k'e don Jahanama, unhun.
Dire que tu t'appelles Zan que tu iras en enfer pour cela, non.
Wa Mamadu t'i ladon alijinɛ.
Tu n'entreras pas non plus au paradis parce tu t'appelles Mamadou.
Unhun, i ka kɛwale
Non, tes actions.
Nafaba de bɛ tɔgɔ la.
Le nom a beaucoup d'importance.
N y'o de fɔ i ɲɛna.
C'est ce que je t'ai dit.
Ni ne jɔra mɔgɔw cɛma sisan minnu si bɛ san bi duuru ni san bi naani ni duuru ninnu na, ko balimakɛ e tɔgɔ?
Si je m'arrête à présent parmi les gens qui sont âgées de 50 et de 45 ans, et qu'elles me demandent mon nom.
Ko ne tɔgɔ ye Fakɔ.
Je dis que je me nomme Fako.
Ne tɔgɔ ye ko Fakɔ.
Je me nomme Fako.
E bangera yɔrɔ jumɛn na?
Quel est ton lieu de naissance?
Ne bangera Keleya , min bɛ Buguni mara la.
Je suis né à Keleya dans la région de Bougouni.
Buguni bɛ Sikaso fɛ Mali kɔnɔ.
Bougouni fait partie de Sikasso au Mali.
O ye ne ka ɲɛfɔli bannen ye pewu.
C'est est tout à fait fini de ma présentation.
Mɔgɔ o mɔgɔ b'a yɔrɔ la, a bɛɛ b'a dɔn ne ye mɔgɔ min ye kodɔn sira fɛ.
Toutes les personnes présentes sauront qui je suis grâce à leur savoir des choses.
Dɔw yɛrɛ bɛ hinɛ n na ka wari di yan  pariseke u b'a fɔ ko ne ye falatɔ de ye.
Certaines mêmes auront pitié de moi et me donneront de l'argent parce que je suis orphelin selon eux.
Den min bangera k'a sɔrɔ a fa tɛ yen.
L'enfant qui est né alors que son père n'était plus là.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
An bɛ Ala barikada.
On remercie Dieu.
An ma fa ye sa, mɛ ne balola.
Nous n'avons pas vu le père, mais j'ai survécu.
Fɛn sɔrɔ ni fɛn sɔrɔbaliya, o bɛɛ ye Ala ka latigɛw de ye.
Avoir des biens matériels ou pas, tout cela dépend de Dieu.
An bɛ Ala barikada.
On remercie Dieu.
Ne bangera Keleya.
Je suis né à Keleya.
Ne tɔgɔ ye Fakɔ, n wolola Keleya Buguni mara la.
Je m'appelle Fako, je suis né à Keleya dans la région de Bougouni.
Buguni fana bɛ Sikaso fɛ Sikaso yɛrɛ fana bɛ Mali fɛ.
Bougouni aussi est dans la région de Sikasso, Sikasso est au Mali.
Ni y'o fɔ mɔgɔ o mɔgɔ ɲɛna, olu b'a dɔn ne ye mɔgɔ min ye o yɔrɔnin bɛɛ.
Toutes les personnes auxquelles je dis ça sauront qui je suis sur le champ.
Mɛ sisan denmisɛn caman bɛ yen olu t'a kɔrɔ dɔn dɛ.
Mais maintenant il y a beaucoup d'enfants qui ignorent la signification de cela.
Olu t'a kɔrɔ dɔn dɛ.
Ils n'en connaissent pas le sens.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
A y'aw janto tɔgɔ la.
Faites attention au nom.
N bɛ segin a kan, a y'aw janto tɔgɔ la.
Je le répète, faites attention au nom.
N'i fa ye tɔgɔ o tɔgɔ da i la, kan'a bɔ i la.
Ne change pas le nom que ton père t'a donné quel qu'il soit.
Pariseke i fa ye tɔgɔ min da i la, n'i y'o bɔ i la, o kɔrɔ ye k'i jɔnna i fa la de.
Parce que le nom que ton père t'a donné, si tu l'enlèves, cela veut dire que tu as honte de ton père.
Ni e fa y'i tɔgɔ da ko Mamadu, i nana nko kalan.
Si ton père t'a baptisé en te donnant le nom Mamadou, tu es allé apprendre le Nko.
E ko ko tiɲɛ yɛrɛ la, ne bɛ n tɔgɔ falen.
Toi tu dis que, en vérité, tu vas changer ton nom.
Kana o kɛ.
Ne fais pas cela.
Mɛ an ka tɔgɔ minnu bɛ yen, olu caman bɛka tunun.
Mais beaucoup de nos anciens noms d'ici sont en train de disparaître.
I y'a ye wa?
Tu as vu?
I n'a fɔ n'i ko ko Naaɲuman sisan.
C'est comme si tu dis à présent Nagnouma.
Naɲuman ye tɔgɔ dumanba de ye.
Nagnouma est un très joli nom.
Nasun
Nassoun
E be fɛn min dun, o sun ye i ba in de ye o.
L'origine de ce que tu manges c'est ta mère.
Nasun
Nassoun
To bɛ se ka diya e da ni na tɛ wa?
Le tô peut-il être délicieux sans la sauce ?
N'i y'a mɛn basi ka di, n ko na de kɛra a la.
Si tu entends que le couscous est délicieux, à mon avis c'est la sauce qu'on y a mis.
O sun ye mɔgɔ min ye, Nasun.
La personne qui est la source de cela, Nassoun.
U biyɛn Dusu.
Ou bien Doussou.
Dusu ye tɔgɔ dumanba de ye.
Dusu est un très joli nom.
I kɔni mana kɛ diɲɛ baara o baara kɛla,  a diyara i la o, a ma diya i la, ni dusukolo kɔni b'i la, mɔgɔ n'a fɔ don dɔ la ko karisa bɛ nin baara masina kɛ.
Quant à toi quel que soit ton travail dans la vie, que tu réussisses ou que tu ne réussisses pas, si tu y mets du cœur, les gens diront un jour qu'untel à fait ce travail-là.
U b'a la ka baara kɛ.
Ils sont en train de travailler.
A ma diya a la de.
Il n'a pas réussi.
I y'a ye wa?
As-tu vu?
Olu ye tɔgɔ ɲumanw de ye.
Ce sont de jolis noms.
Mɛ nin kɔrɔ tɛ ko tɔgɔ ɲɛnama tɛ arabukan ni tubabukan kɔnɔ.
Mais cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de vrais noms en arabe et français.
Tɔgɔ ɲɛnama b'u bolo.
Ils ont de vrais noms.
Mɛ i be min mɛn dɛ, o de b'i hinɛ.
Mais ce que tu entends c'est ça qui te donne de la satisfaction.
N'i ye Nabila Burama ta.
Quand tu prends le prophète Abraham.
Ok
I n'a fɔ n'i ye nabila Burama ta par exemple,
Si tu prends le prophète Ibrahima par exemple,
Abarahamu, Ala.
Abraham, Dieu.
Barahamu n'i ye Abarahamu defini yɛrɛ, k'a daminɛ ebere la ka na fɔ arabu la, u b'a f'i ye dɔrɔn de ko: jamaw fa.
Braham, si tu le prends étymologiquement de l'hébreu jusqu'à l'arabe, on ne te dira que : le père des peuples.
Kereciyɛnw, olu bɔra Izaki la.
Les chrétiens, ils sont les descendants de Isaac.
Silamɛw, olu bɔra Isumayɛli la.
Les musulmans, eux ils sont les descendants de Ismael.
Ninnu bɛɛ ye Abarahamu denw ye.
Tous ceux-ci sont les descendants de Abraham.
N'i ye Isumayɛli yɛrɛ ta, ko Ala tulo majɔlen bɛ mɔgɔ min na.
Si tu prends Ismael en tant que tel, ça veut dire l'homme auquel Dieu tend l'oreille.
Isumayɛli,
Ismael,
I y'a ye wa?
Tu as vu?
Ɛɛ,
Alors,
tɔgɔ ɲɛnama ɲɛnama ɲɛnama b'u bolo, mɛ tɔgɔ ɲɛnama ɲɛnama b'an bolo fana.
ils ont de très très très beaux prénoms, mais nous en avons aussi de très très beau.
N'an seginna kɔfɛ dɔɔnin, n'i ko ko Nantɛnɛn,
Si retourne un peu en arrière en disant Nantenin,
i na don.
c'est ta maman.
Muso min don fana, a ka ca Ala fɛ, a bangera ntɛnɛn ma.
C'est aussi une femme généralement par la grâce de Dieu née un lundi.
I y'a ye?
tu as vu?
N'i ko ko Nantɛnenguwɛ,
Si tu dis Nantenin la blanche,
Nantɛnɛn min fari jɛlen don.
c'est Nantenin dont la peau est blanche.
A man tɛ, aw y'a tɔgɔ da muso jɛman dɔ la.
Ou bien vous lui avez donné le nom d'une femme blanche.
Nin bɛɛ ye ntɛnɛn ma tɔgɔw ye.
Tous ceux-ci sont des noms du lundi.
Bɔn, ntɛnɛn min fana filɛ nin ye, ntɛnɛn kumaden,
Bon, le lundi dont il est question, ce mot « lundi »
a nana de.
il est importé.
Nin bɛɛ ye fɛnw ye fɛn minnu nana ɛɛ,
Tous ceux-ci sont des choses importées,
yɛrɛ kolo naamu kɔnɔ, diinɛ kɔnɔ kuwa,
dans le domaine de la coutume proprement dite, celui de la religion, quoi,
silamɛya.
l'islam surtout.
I y'a ye wa?
Est ce que tu as vu?
Ɛɛ, an ka tɔgɔw,
Alors, nos prénoms,
tɔgɔ ɲɛnama minnu b'a kɔnɔ,
les bons prénoms qui en font partie,
a kɛra cɛ tɔgɔ de ye wo,
qu'il s'agisse de prénoms masculins,
a kɛra muso tɔgɔ de ye wo.
qu'il s'agisse de prénoms féminins.
Par exemple,
Par exemple:
n'i ko ko suman,
si tu parles de suman, la nourriture,
suman,
« suman ».
bamananw b'a fɔ dumuni de ma ko suman.
Ce sont les bambara qui appellent la nourriture, « suman ».
a mana kɛ dumuni sugu wo sugu ye, ee cɛ, aw te na suman dun?
Quelque soit type de nourriture, monsieur venez mangez du « suman », de la nourriture
Sa dire, u b'i wele, foroba weleli de don,
C’est-à-dire qu'ils t'appellent, c'est en fait un appel collectif,
ka na dumuni ma, dumuni mana k'a sugu sugu ye,
pour aller manger, la nourriture, quel que soit son type,
aw ye na suman dun.
Venez manger le repas.
I y'a ye wa?
Est ce que tu as vu?
U dun bɛɛ y'an ka tɔgɔw ye,
Tous ceux-ci sont nos prénoms,
U biyɛn , n'i ko sisan ko ɛɛ,
Ou bien si tu dis tout de suite que,
Seereba
« Seereba »
Mɛ Seereba in kumaden, degun dɔ b'a kɔnɔ dɛ.
Mais dans la composition de ce mot « Seereba », il y'a quelque chose qui dérange.
Maliyɛn caman bɛ Seereba kɛ Seriba ye.
Beaucoup de maliens font de « Seereba », « Seriba ».
Ne ni, ne ni ninnu bɛ kuma min na sisan,
Moi qui suis, moi qui suis en train d'échanger avec ces gens maintenant,
n'a diyara ninnu de ye, madamu ye, n'a taara Kɔnɔwari a bɛ se k'a fɔ k'a de kɛra a seere ye.
s'il leur plait, si ça plait à madame, si elle est allée en Côte d'Ivoire, elle pourra affirmer qu'elle, elle est devenue un témoin.
Seereba.
Un grand témoin.
Aa, hali n'a daminalen ma k'a ɲɛna, a kɔni ye caman lamɛn a la.
En tout cas, même si les choses n'ont pas commencé en sa présence, elle en a tout cas beaucoup écouté à ce propos.
A sigilen tun bɛ yan mɛnɛ.
Elle était assise là précisément.
Seere ye mɔgɔ ye, mɔgɔ be kɛ seere ye,
Un témoin est une personne, toute personne peut devenir un témoin,
Seere jugu bɛ yen, seere ɲuman bɛ yen.
Il y'a le bon et le mauvais témoin.
Nka an bɛ dubabu de kɛ, Ala ka an kɛ seere ɲuman ye.
Mais nous prions Dieu et lui demandons de faire de nous de bons témoins.
ɛsike i y'a faamuya?
Est-ce que tu as compris?
Ninnu ye tɔgɔw ye, tɔgɔ minnu b'an fɛ yan.
Ceux-ci sont des prénoms qui existent ici chez nous.
Ɛɛ, a ka ca.
Ils sont nombreux.
Alors,
Nafa b'u la..
Ils sont utiles..
Mɛ, alors an kɛlen bɛ k'u mabila.
Mais alors nous sommes en train de les négliger.
Mɛ mabilali nin tɛ dɔwɛrɛ yen, ɛɛ, ɛɛ...
Mais cette négligence n'est rien d'autre que...
Anw ka mɔgɔw ka sira dɔw bɛ yen, caman b'a fɛ k'a ka sira bila.
C'est une des voies suivies par nos parents, une voie que beaucoup veulent abandonner.
Ɛsike i y'a faamuya?
Est ce que tu as compris?
E ye farafin de ye,
Toi tu es un noir,
N'e nana ko diyagoya k'e ka kɛ arabu ye,
si tu décides que, de gré ou de force, tu dois devenir arabe,
o be gɛlɛya dɛ.
certes, ça va être difficile.
U biyɛn ko fɔ e ka kɛ tubabu ye.
Ou bien, que tu vas devenir un blanc.
O be gɛlɛya dɛ.
ça va être difficile hein.
N'i y'a mɛn adamaden, adamaden yɛrɛ ye dɔnko de ye,
Si tu entends l'être humain, l'être humain lui-même c'est une culture,
i ka tabiya ani i ka taabolo in.
tes valeurs et ton but.
Bɔn an ka taabolo ni an ka somɔgɔya yɛrɛ kɔnɔ,
Bon, dans notre but et dans notre environnement social même,
tɔgɔ yɛrɛ de jɔdaba b'a la.
le prénom lui-même joue un grand rôle là-dedans.
Biyɛn
Bien
Ɛɛ, an ka masakɛ dɔ bɛ yan kabini waati jan na,
Alors, nous on avait ici depuis très longtemps un roi,
futunti dɔ y'a sɔrɔ.
Il commit une lourde erreur.
Degun dɔ y'a sɔrɔ,
Il a connu un moment d'oppression,
a ye jamana dɔnnikɛlaw ɲininka,
il a interrogé les savants de son pays,
ko ale b'a fɛ,
disant ce que lui il désire,
futunti in? futunti ye fili de ye.
« futunti » ? « futunti » c'est une faute.
A ye fili gɛlɛn dɔ de kɛ.
Il avait fait une faute grave.
A b'a fɛ, a bɛ latilen cogo di.
Il voulait savoir comment corriger cela?
Fili in ka kan ka latilen cogo min na,
La façon de corriger cette faute,
u k'a ma ko nin tɛ dɔwɛrɛ ye koyi,
ils lui ont dit que ce n'est en fait rien d'autre,
k'i bɛ fɛɛrɛ kɛ i be taa Maka de.
que de trouver une solution pour aller à La Mecque.
N'i taara Maka, alors i bɛ taa sarakatiw ni fɛnw bɔ.
Alors une fois à La Mecque, tu feras des sacrifices des offrandes.
O tumana fɛ, i jurumu bɛ yafa, ɛɛ kafari.
C'est alors que ton péché sera pardonné, eh ! offrande expiatoire.
I y'a faamunya wa?
Est ce que tu as compris?
O tun ye masakɛ mun ye, i b'a dɔn wa?
Connais-tu ce roi dont il s'agit?
Kankun Bala Keyita.
Kankou Balla Keita.
Kankun Bala Keyita, a ba tɔgɔ ye Kankun ye, ale yɛrɛ ye Bala de ye, a jamu ye Keyita ye.
Kankou Balla Keita, sa maman est Kankou, lui même il est Balla, son nom de famille est Keita.
Sunjata, Sunjata ninnu ka bonda mɔgɔ dɔ de don.
Soundiata, il est de la même famille d'origine que Soundiata.
O Kankun Bala wo, ale de ye sanu, sanu cɛ,
C'est ce Kankou Balla qui a pris de l'or
Manden sanu cɛ ka so ni faliw ni ɲaamɛw bɛɛ doni a la
Il a ramassé de l'or au Mandé et chargé des chevaux, des ânes et des dromadaires,
ka taa Maka.
et il est parti à La Mecque.
Ɛɛ, a sera Maka a ye san tan ni fila jate de kɛ.
Arrivé à La Mecque, il y passa douze ans bien comptés.
Sanu sɔngɔ binna k'a sababu kɛ ale ka wɔyasi ye,
C'est à cause de son voyage que la valeur de l'or a chuté,
arabu jamana bɛɛ kan.
dans tous les pays arabes.
Dɔnnikɛla dɔw b'a f'i ye bi,
Certains savants te diront aujourd'hui,
ko Kankun Bala ko « il est le plus riche du monde ».
Que Kankou Balla est le plus riche du monde.
Kabiri Ala ye diɲɛ da, ko nafolotigi ma sɔrɔ dugukolo kɔkan fɔlɔ, min b'a bɔ.
Depuis que Dieu a créé le monde, on n'a encore trouvé nulle part sur terre aucun homme riche qui lui soit comparable.
A selen yen, Makakaw ye min k'a la, i b'a dɔn wa?
Arrivé la-bàs sais-tu ce que les habitants de La Mecque lui ont fait?
A y'a ka sarakati ninnu n'a ka fɛn bɛɛ lajɛlen bɔ.
Il a fait tous ses sacrifices et ses offrandez.
U ma basima k'a la koyi,
Ils ne lui ont certes rien fait de mal,
mɛ,
mais,
u tilara ka ta'a kun ganan k'a tɔgɔ da ko Musa.
Ils lui ont rasé la tête et l'ont baptisé Moussa.
O de b'a kɛ i be Musa ni Bala ye an fɛ yan, mɔgɔw tɛ se a la k'u bɔ ɲɔgɔnna.
C'est pourquoi, on retrouve Moussa et Balla chez nous ici, sans que les gens ne puisse faire la différence.
Dɔw yɛrɛ b'a fɔ ko: "Musa ye kɔrɔ ye ko Bala ye dɔgɔnin ye.
Certains disent même que Moussa est l’aîné et que Balla est son cadet.
Mɛ, puruke ke nkalon yɛrɛ bin pewu, nkalon binna ne ka so de.
Mais pour renverser ce mensonge tout à fait, c'est chez moi que le mensonge est tombé.
Nkalon binna ne ka so, ne yɛrɛ ka.., k'a sariya tigɛ ne ɲɛna.
Le mensonge est tombé chez moi, et cette confusion a été tranchée sous mes yeux.
Ka sin min k'a bila ɲɔgɔn ye, kelen tɔgɔ ye Bala ye, kelen tɔgɔ ye Musa ye,
Dès frères maternels qui ont partagé le même sein, l'un s'appelle Balla, l'autre s'appelle Moussa,
kuma ma ban yen wa?
il y'a plus rien à dire, non?
Kankun Bala Keyita bɔlen yan ka taa Maka, a taalen Maka minkɛ, Musa de dar'a la yen.
C'est quand Kankou Balla Keita a quitté ce pays pour La Mecque, arrivé là-bas, il a pris là-bas le nom de Moussa.
Mɔgɔw de k'a ma ko Kanku Musa, Kanku Musa, k'a Bala tɔgɔ in na tunun, n'o tɛ Bala ye Manden tɔgɔ de ye wo.
Ce sont les gens qui l'ont appelé Kankou Moussa, Kankou Moussa, au point que le prénom de Balla allait être oublié, sinon Balla est un nom du Mandé.
Anw ta tɛ Musa ye, Musa nana de.
Moussa n'est pas un nom à nous, il a été importé.
U b'a fɔ ninnu ma ko importé, tɔgɔ minnu don tɔgɔ ninnu importera de ka na an fɛ
On les appelle les importés, ce sont des prénoms importés et sont venus chez nous.
Mɛ
Mais
Ɛɛ, Kanku, Kanku Bala bɛ taa don min na, Musa ko kuma tɛ yen dɛ.
En fait, le jour ou Kankou Balla partit à La Mecque, il n'était pas question de Moussa.
Mɛ, dɔnnikɛla minnu tun bɛ Manden yan, olu de y'a jira a la ko, aa, e ka futunti in be se ka kafari cogo min na, f'i ka taa Maka de.
Mais ce sont les savants du Mandé qui lui montré que pour corriger sa faute et pour que son erreur soit absoute, il fallait qu'il aille à La Mecque.
O tuma n'i sera Maka yen sisan,
Donc dès que tu arrives à La Mecque,
alihamudulilahi.
alhamdou lillah.
Ɛɛ, sanu, sanu ni fɛn minnu
Donc l'or, l'or et les toutes ces choses
O de y'a kɛ, a ye sanu ni Marɔku ni fɛn bɛɛ,
C'est pourquoi, il a distribué de l'or au Maroc et toutes sortes de choses,
fo marɔkɛnw wajibiyara,
Au point que les marocains ont été obligés,
Tellement que cɛ in sanu ko in mankan bonyana, u wajibiyara ka mɔgɔ de lawuli, sɛbɛlikɛla lawuli ka na Manden,
Tellement s'était amplifié le bruit de l'or de ce monsieur, ils ont été obligés d'envoyer leurs gens, d'envoyer des écrivains au Mandé,
puruke ka sanu ko in lihala dɔ.
pour connaître la réalité sur cette affaire d'or.
Bɔn, Manden dɔfɔ tun ka kan ka masɔrɔ aw arabukɛ wo bolo kosɔbɛ, mɛ arabukɛ in a tora ji de la.
Sinon on devait en savoir beaucoup plus sur l'histoire du Mandé à travers cet arabe, mais cet arabe, il s'est noyé.
Baton, a ka baton tora ji la.
Le bateau, son bateau a chaviré.
N'o tɛ Manden, an ka.., sɛbɛli, sɛbɛli tun t'an bolo yan tiɲɛ don,
Sinon au Mandé, notre, l'écriture, c'est vrai que chez nous on n'avait pas d'écriture,
mɛ Manden sɛbɛli caman tun b'o kɔnɔ, pariseke ni n y'a f'i ɲɛna ko Manden, a kana k'i ɲɛna ko Manden ko n kan bɛ Laginɛ ni Mali ma kuwa, ayi!
Mais au Mandé il y avait beaucoup d'écrits, parce que si je dis devant vous le Mandé, je ne parle pas seulement de la Guinée et du Mali, quoi, non !
N'i n y'a f'i ye ko Manden,
Si je te parle du Mandé,
Laginɛ b'a la
la Guinée en fait partie,
Mali b'a la
le Mali en fait partie,
Seraleɔni b'a la,
la Sierra Leone en fait partie,
Liberiya b'a la,
le Liberia en fait partie,
Ganbi b'a la,
la Gambie en fait partie,
Capuvɛri b'a la,
le Cap Vert en fait partie,
Eee,
Eh!
Senegali, n ye Senegali fɔ wa?
Le Sénégal, eh ! est ce que j'ai parlé du Sénégal?
Senegali b'a la,
le Sénégal en fait partie,
Kɔnɔwari fan dɔ b'a la,
une partie de la Côte d'Ivoire en fait partie,
Gana fan dɔ b'a la,
une partie du Ghana en fait partie,
Nigɛri fan dɔ b'a la,
une partie du Niger en fait partie,
Burukina pari.. , Burukina ɛɛ, Burukina bɛɛ b'a la,
une partie du Burkina, Burkina, tout le Burkina en fait partie,
excepté ɛɛ, Burukina ni Gana dan yɔrɔ, ayi!
excepté une partie du Burkina à la frontière du Ghana, non!
Moritani ka taa Nɛma yɔrɔ la, o b'a la,
la Mauritanie à partir de la zone de Neema, en fait partie,
Nigɛri, k'a daminɛ ɛɛ, Makɔlɔndi,
le Niger, à commencer par Makolondi,
n'i bɔra Kancari fɛ ka bɔ Makɔlɔndi,
en quittant les zones de Kantiari et de Makolondi,
ka i be ta'a daminɛ o yɔrɔ ninnu la ka ta se fɔ Ɲamɛ kuwa, kuma la surunya na.
à commencer par ces zones jusqu'à Niamey , quoi, en un mot.
O bɛɛ y'a dɔ ye.
Toutes ces zones en font partie.
Nin bɛɛ ye ɛɛ, ɛ, fɛn dɔ ye, Manden dɔ ye.
Tout cela fait partie du..., du Mandé.
I y'a faamuya wa?
As-tu compris?
Nka ne bɛ ka min f'i ɲɛna, n'i ye nin jamana ninnu, n'i y'u jateminɛ k'u jateminɛ k'u jate...
Mais ce que je suis en train de te dire, si tu remarques ces pays-là,si tu les examine et les considère...
nous avons,
Ɛɛ, dɔfɔ,dɔfɔ yɛrɛyɛrɛ b'an bolo, dɔfɔ ye histoire de ye.
l'histoire, l'histoire authentique, nous en avons, dɔfɔ c'est l'histoire.
Mɛ degun min y'an sɔrɔ n'o ye sɛbɛnni baliya ye, ni sɛbɛnni tɛ mɔgɔ bolo, i ka fɛ, i ka dɔnni kura tɛ na dɔnni kɔrɔ sɔrɔ i bolo kuwa.
Mais notre difficulté qui été le manque d'écriture, quand on a pas d'écriture, tout ce que tu as, les connaissances nouvelles ne viennent pas enrichir les connaissances anciennes que tu as, quoi.
O de degun ye Mandenkaw sɔrɔ.
C'est cette difficulté qui a pesé sur les habitants du Mandé.
A bɛ faamu?
Est ce que c'est compréhensible?
Alors,
Lise dɔ bɛ yen.
Il y a un lycée.
Lise Asikiya Mohamɛdi bɛ Ɲame.
Il y a le lycée Askia Mohamed à Niamé.
Fɛn fana bɛ yen.
IL y a aussi quelque chose là-bas.
Nafa bɛ tɔgɔ la dɛ.
Le nom a de l'importance, pour sûr.
Nafa bɛ tɔgɔ la.
Le nom a de l'importance.
N ka kuma kun tɛ ko mɔgɔ ma ɲugun i tɔgɔ la.
Je ne dis pas cela pour que quelqu'un ait honte avec son nom.
N bɛ segin a kan.
Je le répète.
Mɔgɔ fa ye tɔgɔ fɛn o fɛn da i la, o don e sago t'i la, i fa sago de b'i la.
Le nom que ton père t'a donné, quel qu'il soit, ce jour-là tu ne pouvais exprimer de volonté, ton père l'a exprimée pour toi.
O de diyara a ye.
Cela lui a plu.
Anw bɛka fɛn caman dɔn tɔgɔko ta fanfɛla la.
Nous connaissons beaucoup de choses aujourd'hui dans le domaine des noms.
Dɔwɛrɛ tɛ o, nko de y'a kɛ.
Ce n'est pas autre chose c'est le Nko qui l'a permis.
Ɛseke i y'a faamuya?
Est-ce que tu as compris?
Pariseke arabuw tɛna na k'u b'anw ka tabiyaw defan dɛ.
Parce que les Arabes ne viendront pas pour défendre nos valeurs.
Arabuw t'o kɛ i ye dɛ.
Les Arabes ne font pas ça pour toi.
Tubabu fana t'o kɛ i ye.
Les blancs non plus ne font pas ça pour toi.
I y'a ye wa?
Tu vois ça?
Nko bɛ kɛ sababu ye ka tɔgɔ caman labɔ anw ye.
Grâce au Nko, on redécouvre beaucoup de noms.
I n'a an tun bɛ denkokuma min na.
Toi et moi, on parlait tout à l'heure du mal à avoir l'enfant.
U b'a da dɔw la ko Tɔgɔntan.
Ils appellent certains "Togontan".
N ka kalanden dɔ bɛ yen ko Tɔgɔntan Jara.
J'ai là un élève qui s'appelle Togontan Diarra.
A bɛ karamɔgɔya dugu dɔ la min ni Kolokani cɛ ye kilo duuru ye.
Il enseigne maintenant dans un village à cinq kilomètres de Kolokani.
Gɛlɛya kɔtɔgɔw bɛ yen.
Il y a des noms qui viennent après des difficultés.
I y'a ye?
Vois-tu?
Tɔgɔ dɔw fana tun bɛ da fɔlɔ.
Il y a certains noms que l'on donnait autrefois.
An k'a kɛ sisan lajɛba dɔ bɛ yan bi.
Supposons qu'il y a une grande réunion ici aujourd'hui.
E n'i muso sigilen bɛ yan.
Tu es assis ici avec ta femme.
Ni fɔlɔfɔlɔ tun don sisan, ni muso y'a yɛrɛ sɔrɔ lajɛ in don, a den bɛ weele ko Cɛjɛ n'a kɛra cɛ ye.
Si aujourd'hui était comme autrefois, et que ta femme accouche le jour de cette réunion, son enfant, si c'est un garçon, sera appelé « Tièdiè ».
Cɛjɛ.
Tièdiè.
A tɔgɔ man ca.
Ce nom est peu fréquent.
Mun bɛka tɔgɔ in tɔ tunun?
Qu'est ce qui fait disparaître tous ces autres noms?
A bɛka a fɔ tɔgɔ ninnu de ma ko Tijɛ.
On appelle ces noms-là des Tidiè.
Tijɛ
Tidiè.
O tɛ dɛ.
C'est pas ça.
Ko lasiri ye Cɛjɛ de ye.
Tièdiè est le vrai.
Cɛw ka jɛ don den min bangera.
L'enfant qui est né le jour de la rencontre des hommes.
I y'o yɔrɔ faamuya wa?
As-tu compris cette partie?
Degun min b'anw sɔrɔ tɔgɔko ta fanfɛla la, a fanba bɛ sɛbɛnniko kun.
Le problème principal qu'on rencontre concernant les noms est dû à l'écriture.
Sɛbɛnni tɛ kɛ.
On n'écrit pas.
Dɔ b'a sɛbɛn sisan ko Jara.
Quelqu'un peut maintenant écrire Diarra.
Do b'a fɔ i ye ko Jata.
Un autre te dit Diata.
D'autre te dit Jada.
Un autre te dit Diada.
Jata, Jala, Jada, Jara.
Diata, Diala, Diada, Diarra.
Nin tɛ fɔcogo ye wa?
N'est-ce pas la prononciation ?
A bɛɛ tɛ Jara ko ye wa?
Il s'agit de Diarra dans tous les cas, non?
Mɛ ni bɛn kɛlen don a kan k'a y'a sɛbɛn tan, hali ni ne y'a sɛbɛn cogo wɛrɛ la ne b'a dɔn ko Jara ko don.
Mais si on était arrivé à un accord disant écrivez-le comme ça, même si je l'écris autrement, je saurai qu'il s'agit de Diarra.
Sɛbɛnni bɛ fɛn yɛlɛma.
L'écriture change les choses.
Ɛseke i y'a faamu?
Est-ce que tu as compris?
Nka ni Ala y'a kɛ an ye sɛbɛnni sɔrɔ, an k'an janto o la.
Mais si grâce à Dieu nous avons eu une écriture, alors prenons en soin.
An bɛ yɔrɔnin min na bi, alhamdulilayi, nko sɛbɛnni b'an bolo.
Nous en sommes à un point aujourd'hui, Dieu merci, on a l'écriture Nko.
An ka tɔgɔ kɔrɔ caman bɛ yen, a b'u walanwalan k'u bɔ ɲɔgɔn na.
Il y a beaucoup de nos anciens noms qu'elle clarifie et qu'elle permet de différencier les uns des autres.
Ka se ka mɔgɔw lafaamuya.
Et qu'elle arrive à bien nous faire comprendre.
U k'a dɔn tɔgɔ bɛ da kun minnu na.
Afin qu'ils sachent pourquoi un nom est donné.
I k'a bila i kun na dɔrɔn tɔgɔ tɛ fɛn gansan ye.
Il faut seulement se mettre bien en tête qu'un nom n'est pas pour rien.
N'i y'a kɔlɔsi Kunta Kite filimu o y'a sɔrɔ e dennama don walima i ma sɔrɔ yɛrɛ.
Si tu fais attention, le film Kunta Kinte est sorti, si ça se trouve tu étais enfant ou bien même pas encore né.
Me komi filimu don a bɛ se ka kɛ i y'a ye.
Mais comme c'est un film, tu l'as peut-être regardé.
A b'a denmusonin in sɔrɔ don min na Ameriki, o y'a sɔrɔ u y'a sen tigɛ.
Le jour où elle a eu sa fille en Amérique, ils lui avaient coupé le pied.
I bɛ t'i jɔ ni den in ye k'a tɔgɔ da ko Kisi.
Elle se tient débout avec l'enfant et lui donne le nom de Kizzy.
Amerikɛnw bɛ cɛ min tɔgɔ da ko Tobi.
L'homme que les américain appellent Toby.
A bɛ den in tɔgɔ da ko Kisi.
Elle donne le nom de Kizzy à l'enfant.
Bon o Kisi in bɛ kɛ repɛri ye fo Kunta Kite orizini bɛ na ye.
À cause de ce nom-repère de Kizzy, on découvre l'origine de Kunta Kinte.
Mɔgo minnu tun bɛk'an filɛ ani minnu b'an lajɛ, n bɛ dugawu kɛ u bɛɛ lajelen ye.
J'adresse mes bénédictions à tous ceux qui nous voient et nous regardent.
N bɛ segin a kan
Je le répète
Ne tɔgɔ ye Fakɔ, n jamu ye Bagayɔkɔ.
Mon prénom est Fako, mon nom de famille est Bagayoko.
Ne ye kalanfa de ye, Nkokaramɔgɔ.
Je suis professeur, maître de Nko.
N bɛ laseli kɛ wuyanbon dɔw la.
Je fais des émissions dans des radios.
Wuyanbon ye arajoso ye.
Wuyanbon veut dire radio.
Tanba caman b'an bolo.
Nous avons beaucoup de centres.
Tanba ye santiri de ye, an bɛ walanda di yɔrɔ minnu na.
Tanba est un centre où l'on donne des cours.
N tun b'a fɛ ka dɔɔni fɔ an ka farafinna tɔgɔw kan.
Je voulais dire quelques petites choses sur les noms africains.
A be se ka kɛ a ye mɔgɔw minɛ.
Peut-être cela a-t-il intéressé les gens.
Nka a ka ca Ala fɛ an tɛna dan nin ma a dɔw la.
Mais s'il plaît à Dieu on ne s'arrêtera peut-être pas à celle-là.
N b'a' fo k'aw barikada.
Je vous salue et vous remercie.
Ala ye nin latigɛ cogo min, Ala ka caman latigɛ o cogo la.
Que Dieu permettre beaucoup d'opportunités comme celle qu'il a permise aujourd'hui.
K'an bɛn kelen ma.
Que Dieu nous unisse.
Ala ka jamana in yiriwa.
Que Dieu développe ce pays.
Ala ka jamana kolo suma.
Que Dieu fasse que la paix règne dans le pays.
An bɛ foli kɛ aw minnu sɛgɛnnen bɛ a baara la ye.
Nous vous saluons, vous qui êtes fatigué par ce travail.
Ala k'aw bolo mɛn aw ka baara la.
Que Dieu vous soutienne longtemps dans votre travail.
Aw ye denmisɛnw ye, Ala ka maakɔrɔsi di aw ma.
Vous êtes des enfants, que Dieu vous donne une vie d'ancien.
Ala k'an ka jamanaw basigi.
Que Dieu redonne de la stabilité à nos pays.
Aw ni baraji, n bɔra kuma na.
Merci à vous, je laisse la parole.