Français
Aabe
Arabe.
An bɛ Ala fo k'a barikada.
Nous saluons et remercions Dieu
I ye jɛ o jɛ  ye diɲɛ dugukolo san fɛ>
Chaque organisation que tu vois sur le globe terreste>
Donkan b'a la .
Il y a une adhésion
Ni ye Sori don kan ye.
Ceci est l'adhésion de Sory.
Ne jamu ye Sisɔkɔ.
Mon nom est Sissoko.
Ne ye Jali ye.
Je suis un griot.
N bɛ n balima bamanankanmɛnanw fo ne jamukan kɛnɛ kan.
je salue mes frères locuteurs du bamanankan sur ce plateau.
A kɛrɛnkɛrɛnyalen do bamanankan de kan.
C'est basé sur la langue bamanan.
An bɛ na an da don bamanankan na.
Nous allons parler en bamanankan.
Ka mun de fɔ bamanankan na?
Pour dire quoi en bamanankan?
Masa minnu tɛmɛna kunuko n'u tununa dugukolo in kan>
Des rois qui sont passés et qui ont disparu sur cette terre>
N'u ye kabakow lamaga.
Qui ont fait des miracles
An bɛ na an da don u maasaw jeli, ka an da don u ka isitɔri la, ka makan u su la nin waati k'a sɔrɔ a ma kɛ ni degu ye.
On va parler de  la progeniture de ces rois, de leur histoire et toucher à leur corps  sans que cela soit un dérangement.
N'o tɛmɛna ka bɔ yen>
Apès cela>
N bɛ n fa tɔgɔ fɔ;
Je dis le nom de mon père.
Ne fa ye jeli Sebalamini Sisɔkɔ.
Mon père est le Griot Sebalamine Sisoko
Français
A ma foyi ɲini Mali kɔnɔ ni kuma ani gɔni tɛ.
Tout ce qu'il a cherché au Mali, c'est la parole et la guitare-harpe.
Ne ye jeli den ye.
Je suis un fils de griot.
N bɛ segin jiya baara kan.
Je reprends le métier du griot.
N bɛ na n da don masa jɔn na bi?
Aujourd'hi je vais parler de quel roi?
O masakɛ in tɔgɔ de ye ko Razali.
Ce roi se nomme Razali.
Razali yɛrɛ tun ye jɔn ye?
Qui même était Razali?
A ka baarakɛ ta tun ye mun ye?
Quelle fonction avait-il à accomplir?
Masakɛ sugujumɛ tun  do.
C'était quel genre de roi?
A ye jamana jumɛ mara a ka masaya kɔnɔ?
Quel pays a-t-il dirigé pendant son règne?
Razali, a ye Kani jamana de mara.
C'est l'Eta de Kani qu'il a dirigé, Razali.
Bruit
A ye Kani jamana mara ni mun ye?
Il dirigé l'Etat de Kani avec quoi?
A y' a mara ni seko ani dɔnko ani mugu ani kisɛ.
Il l'a dirigé avec le pouvoir, la connaissance, la poudre et avec la balle.
Nka a ka fanga kɔnɔ a ye jamana kɔnɔdenw  tɔɔrɔ.
Mais dans son règne il a fait souffrir le peuple.
A ye jamanakɔnɔdenw tɔɔrɔ fo ka tɔɔrɔ se adamadenw gɛnfɛnsen man.
Il a tourmenté le peuple avec démesure.
Tɔɔrɔ selen maaw gɛnfɛnsen man.
La souffrance étant outrée
N'i ye mɔgɔw tɔɔrɔ k'a dama tɛmɛ ko se b'i ye.
Si tu tourmentes vivement les gens pour le fait que tu as le pouvoir>
Se wɛrɛ bɛ san fɛ se bɛ se kɔ.
Il y a un autre pouvoir en ciel, un pouvoir dépasse un autre.
O se ye jɔn ye ? O ye arahamani masa ye.
Ce pouvoir c'est qui? C'est le Miséricordieux
An bɛɛ bɛ ale ka se kɔnɔ.
On est tous sous Son pouvoir.
Jamana tɔɔrɔli la>
Dans la souffrance de l'Etat>
Maaw sera u gɛnfɛnsen man.
Lens étant arrivés  aux limites.
Ala nana mun kɛ Razali ka se kɔnɔ?
Qu'est ce que Dieu a fait pendant le règne de Rasali?
A ye kɛlɛ de ci Razali man k'a to a ka fanga la.
Il a  mené  une geurre contre le règne de Razali.
Razali tun ye masakɛ kafiri de ye.
Razali était un païen roi.
A ma sun a sali.
Il n'a ni jeûné ni prié.
A bɛ maaw faga su fe a bɛ maaw faga tile fɛ
Il tue les gens nuit et jour.
Kulibali!
Coulibaly!
Unhun!
Oui!
O Razali nana to a ka se kɔnɔ>
Razali toujours dans son règne>
Masa min  ka se ka bon ni se bɛɛ ye n'o ye Arahamani Masa ye>
Le Tout Miséricordieu qui a le plus de pouvoir>
A na na kɛlɛbolo de ci Razali ka dugu man  n'o ye Kani jamana.
Il a envoyé des troupes  au village de Razali, dans le pays de Kani.
Kɛlɛ cunna Razali kan.
La guerre a surpris Razali.
A ma kɛlɛ bɔfan dɔn>
Il n'a ps su d'où menait la guerre>
A ma kɛlɛ donfan dɔn.
Il n'a pas su d'où la guerre venait.
kɛlɛ cunna a kan.
La guerre l'a surpris.
O ye kɛlɛ cun a kan ka kɛlɛ fanga bonya.
Il l'ont surpris avec la guerre et l'ont intensifiée.
Kɛlɛ fanga bonyana fo a ka duguladenw bɛ k'o ka valiziw ta kelen-kelen.
La guerre était intensifiée à tel point que les habitants de son village ramassaient les valise un à un.
Cɛw bɛ k'u ka valiziw ta musow bɛ k'u ka valiziw ta.
Les hommes et les femmes prenaient leurs valises.
O bɛ ka dugu bila jamana kalayali bolo.
Ils quittaient le village à cause de terreur du pays.
Adamaden fagara fo ka taa se maaw gɛnfɛnsen ma.
Les humains ont été tués jusqu'au dernier degré.
Fagali bolo>
De par la tuerie>
Unhun
Oui!
Musomannin minnu bɛ dugukɔnɔ u bɛ cɛ fini de don.
Les qui sont village  portent des habits d'homme.
U bɛ cɛdilɔki don ka cɛkulusi don ka cɛbanfila don ka cɛsanbara don u sen na.
Elle porte le pantalon, la chemise, le chapeau et la chaussure d'homme.
Sabu kɛlɛ min bɛ jamana kan  n'i yera k'i ye muso ye u bɛ bin i kan.
Parce que durant la geurre ont viole quand on sait que tu es une fille.
Kulubali!
Coulibali!
Maaw tɔɔrɔra>
Les gens étant tourmentés>
Fanga min tun bɛ Razali bolo n'o y'a ka sɔrasiw ye.
La force que Razali avait qui était ses soldats>
Militɛri laban  minnu b'a bolo>
Les derniers militaires qui lui restaient>
U ye mugu gosi fo ka maanifin tunu mugu bolo.
Ils ont mis du feu aux poudres au point que la vue était floue.
Olu nana tɔɔrɔ mugu bolo>
Ils ont eu marre de la poudre>
U ko masakɛ sisan kɛlɛ sera anw nin ma.
Ils disent < Le roi, maintenant la guerre nous a dépasés.
Mugu tɔnin min bɛ ye anw yɛrɛ b'o garide>
Nous assi allons garder la poudre qui reste.>
Anw b'an ka denbaya kɔlɔsi.
Nous allons garder nos familles.
N'olu bɛ o ka denbaya kɔlɔsi n'o ye>
Si eux ils gradent  leurs familles avec cela.
Yarɔ olu tɛna sɔn maa wɛrɛ kana don olu ka kuru kɔnɔ k'u ka jaman caya?
N'est-ce pas qu'ils n'accepterons pas que d'autres personnes s'ajoutent à eux?
Olu yɛrɛ b'u yɛrɛ kanda ni mugu tɔnin ye.
Eux aussi ils vont se protèger avec le reste de poudre.
Unhun!
Oui!
Ɔ mas. yɛrɛ kamana ganna a bɛ na mun kɛ.
Le roi ne savait plus ce qu'll allait faire.
Kɔ jenina ɲɛ jenina.
ça ne va ni par devant ni par derrière.
A ye dunu gosi
Il a tapé sur le tambour.
A ye weele-weele da.
Il a fait appel.
A ye weeleweele da mun nɔ fɛ?
Il a fait appel pour quoi?
A ye weele-weele da dugukɔnɔ.
Il a fait appel dans le village.
Ko ale mako bɛ duguzenɛsi kulu>
Qu'il a besoin de groupe de jeunes du village>
Bamanakan na cɛmisɛninkulu o cɛ ba kelen.
En bamanankan, un groupe de mille jeunes garçons.
A ye weele da o cɛ ba kelen nɔ fɛ.
Il a fait appel à ces mille hommes.
Garidiw donna dugukɔnɔ>
Les gardes se déploient dans le village.
U ye cɛmisɛni ba kelen fara ɲɔgɔn kan.
Ils ont regroupé les mille jeunes garçons.
U nana ni cɛmisɛnnin ba kelen ye.
Ils ont  amené les mille jeunes garçons.
Ka na n'u ye masa kɛ ka guwɛrineman kɔnɔ k'a sigi palɛ kɔnɔ.
De les amener chez roi dans son palais.
Unhun
Oui
U sera masabulon kɔnɔ.
Ils sont arrivés dans le palais royal..
Masakɛ y'u ɲinika.
Le roi leur a demandé.
A ko ne y'aw weele>
Il dit : je  vous ai appelés>
zenɛsi cɛ ba kelen cɛmisɛnnin ba kelen a ka nali diyara n ye.
Les  mille jeunes garçons votre venue m'a plu.
Nka n y'aw weele n bɛ n'aw bila baara de la.
Mais je vous ai appelés  pour vous donne un travail à faire.
N bɛna aw ci.
Je vais vous commmissinner.
Ni n ye aw ci, Kulubali a bɛ sɔn wa?
Si je vous commissionne vous allez accepter?
Unhun!
Oui!
Cɛmisɛnnin cɛ ba kelen u ko an ka masakɛ de ye e ye.
Il les mille jeunes garçons disent
Jo ni jalaki tɛ maa n'i makɛ cɛ.
Il n'ya pas jugement entre le maître et son dirigé.
Ni e ye mun fɔ an bɛ sɔn o ma.
Nous serons d'accord avec ce que tu auras dit.
O diyara n ye o an bɛ sɔn o ma o madiya an ye o an bɛ sɔn o ma.
Que cela nous plaise ou pas nous l'accepterons.
Ka d'a kan e ye masakɛ de ye.
Pour la raison que tu es le roi.
Wa mugu de bɛ i bolo i bɛ k'a da mɔgɔw nin kan.
Et tu as de la poudre dont tu tires sur les gens.
A ko n'aw sɔnna n ka kuma ma o diyara n ye.
Il dit< si vous êtes d'accord avec moi cela m'honore.
N bɛ min ɲini aw fɛ ni o ye n ka cikan ye>
Ce que je vous demander qui'est ma commission>
N b'a ɲini aw fɛ sini bɛ k'i fa faga.
Je vous ordonne chacun de tuer son père demain.
Aw cɛmisɛnnin maa ba kelen bɛɛ ka taa so ka i fa faga.
Que vous, mille jeunes garçons, aillez que chacun tue son père.
Uhun!
Oui!
Nin ye kuma gɛlɛn ye dɛɛ!
C'est une parole dure.
Ni ye kuma jugu dans.
C'est le plus dur de propos.
Fa mi ye e wolo!
Le qui t'a donné naissance!
k'e ka taa o ɲɛnɛman faga!
Que tu ailles le tuer à beau portant!
Ka na o fɔ masakɛ ye k'i y'i fa faga.
De venir dire au roi que tu as tué ton père.
Cɛmisɛnnin ba kelen ye ɲɔɔn ɲɛda filɛ.
Les mille jeunes garçons se sont regardés en face.
Kuman misɛnnin cayara.
Il y'a eu beaucoup de bourdonnements.
Masakɛ y'a ye kumanmisɛnnin cayara.
Le roi a constaté qu'il y a beaucoup de bourdonnements.
Kuman tɛna ban.
La parole ne finira pas.
A ko sisan>
Il dit maintenant>
Ne y'aw bila baara min na aw cɛ ba kelen.
Le tâche que je vous ais confiée, vous les mille jeunes garçons.
N ko a bɛɛ lajɛlen ka taa a fa faga.
Je vous  dis d'aller chacun tuer so prère.
N'a y'o kuma caya>
Si vous bourdonnez pour cela>
N bɛ tile saba de di aw ma.
Je ne vous donne que trois jours.
N'aw ma a fa faga>
Si vous ne tuez pa vos pères>
Jamana tɔnin ye min ye ne yɛrɛ b'a daji.
Je vais détruire le reste du pays.
Unhun a gɛlɛnyara!
Oui c'est devenu dur!
Cɛmisɛnnin ba kelen ye ɲɔgɔn fara ɲɔgɔn kan.
Les mille jeunes garçons se sont regroupés.
U bɔra bulon kɔnɔ.
Ils ont quitté le palais.
U ko masakɛ ni Ala sɔnna a ma.
Il disent au roi que s'il plaît à Dieu.
E y'an bila baara minna ko an ka taa an faw faga>
La tâche que nous a confiée d'aller  tuer nos pères>
N'i Ala sɔnna a ma an bɛ taa an fa faga.
Nous allons tuer nos pères s'il plaît à Dieu.
A ko a bɛ taa aw fa faga?
Il dit < vous allez tuez vos pères?
A ko n ye tile saba di aw ma.
Il dit que
Ni tile saba dafara ni min ma fa faga mugu tɔnin ye jamana ye n b'a daji.
Celui qui n'aura pas tué son père après les trois, le reste de poudre c'est pour le pays je le détruirai.
Unhun.
Oui!
Cɛmisɛnni ba kelen bɔra ola.
Donc les mille jeunes garçons sont sortis.
U y'u tilen so.
Ils se sont dirigés à la maison.
Dɔw yɛrɛ y'u tilen u ka duw kɔnɔ.
Certains ont fait tout droit chez eux.
Dɔw y'u fa sigilen sɔrɔ.
Certains ont trouvé leurs pères assis.
U ye tama bara a la.
Ils leur ont jetés la flèche.
Dɔw ye bere da u fa kunna.
D'autres ont bastonné leurs pères.
Dɔw yɛrɛ y'u fa ci fo ka u fa nin bɔ
D'autres ont battu à mort leurs pères.
Un!
Exclamation
Nin ye kabako ye dɛɛ!
C'est surprenant.
U wolofa sigilen>
Leurs pères biologiques étant assis>
Masakɛ ka danka bolo masakɛ ka tɔɔrɔ bolo u y'u fa ci fo k'a faga.
De par la malédiction et la souffrance du roi, ils ont battu à mort leurs pères.
Unhun!
Oui!
Cɛminsɛnnin ba kelen bɛɛ y' i fa faga.
Tous les mille jeunes garçons ont tué leurs pères.
Fo cɛmisɛnnin kelen
Sauf un seul garçon
O cɛmisɛnnin kelen o b'a fɔ o man ko ko Mamudu.
Ce seul garçon, on l'appelle Mamoudou.
O tun ye denmisɛn ye
Celui-ci était un enfant.
A hakili b'a kunkoloda la.
Il a la tête sur les épaules.
A ɲ̌̌ama jɔlen do i b'a fɔ ko durunare jukɔrɔlaji.
Il est posé on dirait le beurre.
Unhun
Oui!
A maralen don o ye mara dan ye.
Il est très bien éduqué.
Ale de y'i taama >
C'est lui amarché>
A taara se a fa ma.
Il est arrivé chez son père.
A ye foli bila fa la.
Il a salué le père.
Fa y'a laminɛ.
Le père lui a répondu.
A ko ba.
Il dit père.
Ba ko naamu.
Le père dit oui
A ko masacɛ y'aw weele.
Il dit que
A k'o ye cɛn ye.
Il di que c'est vrai.
A ko nka ba masakɛ ka weele ma di dɛɛ!
Il dit
Unhun!
Oui!
A ko masakɛ dun ye mun fɔ?
Il dit que le roi a dit quoi?
A ko ba ko masakɛ ye min fɔ a ko a lakale ma di.
Il dit < père il n'est pas facile de dire ce que le roi  a dit.
A ko ne de y'e wolo n den de ye e ye.
Il dit< c'est moi qui t'as donné naissance, tu es mon fils.
A ɲɛfɔ masakɛ ye mun fɔ?
Explique! le roi a dit quoi?
A ko ba ko masakɛ ye anw cɛmisɛnnin ba kelen de weele.
Il dit père que le roi appelé mille jeunes garçons d'entre  nous.
A ko an taara a ka weele lamɛn.
Il dit < nous sommes allés répondre à son appel.
A ko an cɛmisɛnnin ba kelen man;
Il dit à nous les milles jeunes garçons.
Ko sini ko an bɛɛ ka  an fa faga.
Que de tuer nos pères demain.
Ee! ba ne tɛ se ka e faga dɛɛ!
Eh!  Père je ne peux pas te tuer.
E de ne wolon.
C'est toi qui m'as mis au monde.
Ne ka diɲɛ sababu ye e ye ne ka lahara sababu y'e ye.
Tu est la cause de ma vie ici bas et de ma vie après la mort.
E bananbaga tɔ de bɛ ne bolo.
Tu es malade chez moi.
Ne bɛ ka solisɔn kɛ ka fɛɛrɛ de tigɛ min bɛ se ka e kɛnɛya.
Je suis en train de tout faire pour te soigner.
K'e kɛ n sago ye.
De te ramener à l'état que je souhaite te voir.
A ko masakɛ ko bɛɛ k'i fa faga dɛɛ.
A dit que le roi dit que tout le monde tue son père.
A ko dɔw tilala u fa la sa.
Certains ont déjà fini avec leurs pères.
Ɲatuman dɔw faw kaburu donna.
En ce moment les pères des autres seraient enterrés.
Ba tuuru ye ne de ye sa.
Père le tour est à moi.
Ne nana e ma Ba ne tɛ se ka e faga dɛɛ.
Je suis venu chez toi père, je ne peux pas te tuer .
A y'o fɔ a fa ye>
Il a dit cela à son père.
A fa yɛlɛ la.
So,n père a ri.
A ko sisan n den!
Il dit alors mon fils!
I bɛ min kɛ i b'o dɔn?
Tu sais ce que tu vas faire?
A ko ayi.
Il dit non.
A k'i bɛ n ta i bɛ n dogo.
Il dit
N'i ye n dogo>
Si tu me caches>
Kuman wɛrɛ bɛ nin kɔ fɛ.
Il y'a une autre parole après.
A y'a fa ta ka dogo kɔlɔn kɔnɔ.
Il a caché son père dans le puits.
Ka tɔlikolonw bili a da la ka binɲagasa k'a kan.
Et a mis là-dessus des vieilles toiles et des pailles usées.
Tile saba dafara.
Les trois jours épuisés.
Cɛminsɛnin ba kelen ye ɲɔgɔn fara ɲɔgɔn  kan.
Les mille jeunes se sont regroupés.
U taara masakɛ ka bulon kɔnɔ.
Ils sont allés dans le palais du roi.
U donna masakɛ ka bulon kɔnɔ>
ils sont entrés dans le palais du roi>
U ko masakɛ>
Ils ont dit  sa majeté>
N'o ye Razali ye k'i y'an bila baara minna>
Qui est Razali, que la tâche que tu nous donnée>
An ye baara kɛ.
Nous avons rempli la tâche.
Unhun
Oui!
A ko n y'a bila min na a ye baara kɛ
Il dit < Vous avez fait ce que je vous ai confié.
U ko an ye baara kɛ.
Il disent
A ko n ka dɔ ko a ka  baara ɲɛna>
Il  pour que je sache que votre travail est bon>
N bɛ garidi cɛ ba kelen da  aw kan;
Je vais vous faire accompagner de mille gardes.
A bɛɛ lajɛlen bɛ munumunu a bɛ taa a fa kaburu jira n na.
Vous allez, tour à tour me montrer la tombe de votre père.
A ye cɛ ba kelen da u kan garidi marifatigiw.
Il les a fait accompagner de milles gardes.
U taama na zenɛsi cɛ ba kelen nɔ fɛ>
Ils ont marché derrière les mille jeunes garçons.
Bɛɛ taara i fa kaburu jira,
Tout le monde est allé montrer la tombe de son père,
Garidiw ye danganiya sɔrɔ ka dɔn ka fɔ tiɲɛ na>
Les gardes ont eu la certitude que vraiment>
Masakɛ ye laɲini min fɔ a sabatira.
Ce que roi a demandé a été exaucé.
Nin ninnu cɛ ba kelen bɛɛ fa kaburu ye.
Ce sont les tombes des prères de ces mille jeunes.
U  ye marifada jɔ u la.
Ils les ont fixés des fusils.
U seginna n'u ye kana bulon kɔnɔ.
Ils sont retournés avec eux dans le palais.
Unhun
Oui!
Garidiw selen bulon kɔnɔ>
Quand les gardes sont arrivés dans le palais>
Ko masakɛ Razali.>
Que le roi Razali>
A ko naamu.
Il dit oui.
A ko hake an ye danganiya sɔrɔ>
Que nous avons eu la certitude.
I ye dɛmisɛnninw bila baara min na bɛɛ y'a fa faga.
Le travail que tu as confié aux enfants, tout le monde a tué son père.
Masakɛ ye tɛgɛrɛ fɔ.
Le roi a applaudi.
A ko n y'aw bila baara min na  ako aw y'a kɛ;
il dit que ce que je vous ai dit de faire  vous l'avez fait.
Unhun
Oui!
O diyara n ye, Kulubali.
Cela m'a plu, Coulibali.
A ko sisan>
Il dit maintenant>
N b'a ɲini aw fɛ.
Je vous demandes.
Sini bɛɛ ka na ni i ni ye.
Que demain chacun amène son espoir.
E bɛ maa ni dɔ ?
Connaîs-tu l'espoir humain?
Unhun!
Oui!
Cɛmisɛnnin ba kelen ye ɲɔgɔn ɲɛda filɛ.
Les mille jeunes garçons se sont regarder dans les yeux.
Masakɛ ko sini an bɛ ka na n'an ni ye.
Le roi dit que  chacun de nous amène son espoir demain.
Ni sɔrɔ ma di mɔgɔ la dɛɛ.
Il n'est facile d'avoir un espoir.
Un! Mɔgɔ b'i ni dɔ cogo di?
Comment peut-on connaître son espoir?
Unhun!
Oui!
A ko n bɛ tile kelen de di aw ma.
Il dit
A ye taa.
Allez-y.
Baara min fɔra  a ye o kɛ
Vous avez fait ce qui vous a été donné.
N ye baara wɛrɛ di aw man.
Je vous ai donné un autre travail.
O ye aw ni ye ni Ala ye sini dugu ɲuman jɛ aw bɛɛ lajɛlen cɛ ba kelen bɛɛ ka na ni i ni ye n ka palɛ kɔnɔ
Qui est votre espoir, s'il plaît à Dieu demain matin que chacun d'entre vous amène son espoir dans mon palais.
Unhun!
Oui!
N'o ye masaya bulon ye.
Qui est le palais royal.
U kamana ganna
Ils sont dépassés.
Cɛ ba kelen bɔra
Les milles hommes sont sortis.
U y'u munumunu.
Ils ont fait des tours.
Dɔw taara so.
Certains sont partis  à la maison.
U y'u sunkuruw weele.
Ils ont appelé leurs petites amies.
Dɔ ye u sunkuruw dɔgɔninw weele.
D'autres ont appelé les soeurs de leurs petites-amies.
Dɔw y'u teriw weele.
D'autres ont appelé leurs amis.
Dɔw y'u balimanw weele.
Certains ont appelé leurs frères.
Dɔw yɛrɛ y'u ka dugula maa dɔw weele k'u ye ilu ni ye.
D'autres même ont appelé certtaines personnes de leur village  qu'ils sont leurs espoirs.
Unhun!
Oui!
Cɛ ba  kelen bɛɛ y'i ni fara ɲɔgɔn kan fo Mamudu.
Tous le mille hommes ont rassemblé leurs espoirs excepté Mamoudou.
Mamudu de taamanna a taara se a fa ma dogodogonidogo la.
C'est Mamoudou qui est vers son père en cachette.
A ko Ba.
Il dit
Ko naamu
Que oui.
Aa a ko an taara a ko masakɛ yan ci tuguni dɛɛ!
Il dit< nous sommes partis le rois nous commissionnés encore.
A ko masakɛ ye mun fɔ?
Il dit que le roi a dit quoi?
A ko masakɛ ko>
Il dit que le roi a dit>
Ko an y'an  fa faga k'o diyara ye k'o bɛnna  a ma
Que nous avons tué nos pères que cela lui plu.
Unhun
Oui!
Ko sisan ko an bɛɛ lajɛlen k'an ni fara ɲɔgɔn kan an maa ba kelen.
Que demain que de rassembler ,nous  tous,  nos espoirs
Ko bɛ ka na n'i ni ye sini masaya bulon kɔnɔ,
Que tout le mon amène son espoir au palais royal demain.
Kulubali
Coulibaly
Fa ko a ma a ko Mamudu.
Le père dit
A ko naamu
Il dit oui.
A ko i ka wulunin tɛ yen wa?
Il dit< Ton chien est-il pas là?
Unhun
Oui!
A ko n ka wulunin bɛ yen.
Il dit que mon chien est là.
A ko sini>
Il dit demain>
I b'i ka wulunin foni.
Tu détaches ton chien.
I bɛ taa n'o ye masakɛ ka bulon kɔnɔ.
Tu vas avec dans palais du roi.
N'a y'e ɲinika e b'a fɔ k'e ka wulunin ye e ni ye.
Quand il va te demander il faut dire que ton chien est ton espoir.
Unhun!
Oui!
Dugujɛra, nhun
Au matin
A y'a ka wuluni fɔɔni
Il a détaché son petit chien
nhun
U [jeunesse] cɛ bakelen, n'o ye dugu kamalenhuntigiw ye
ils étaient mille leaders des jeunes
U ye ɲɔgɔn sɔrɔ Masakɛ ka bulon kɔnɔ
ils se sont retrouvé dans le vestibule du roi
Dɔw n'u sunguruw taara
il y en ont qui sont allés avec leurs copines
Dɔw n'u musow taara
il y en ont qui sont allés avec leurs femmes
Dɔw n'u buranmusow jɔɔlen don
il y en ont qui sont arrêtés avec leurs belle-mères
Dɔw yɛrɛw n'u dɔgɔniw jɔlen don, ko ye ulu nin ye, nhun
il y en ont même qui sont arrêtés avec leurs petit_frères comme leurs amis fidèles
Jaama bɛɛ ɲininkara
on a demandé à tout le monde
fo kana [tour] se Mahamudu jɔlen ma
jusqu'au tour de Mamoudou
A kunkolo b'a kandala
la tête sur le cou
[turu] sera a ma, a ka wuluni b'a bolo juuru la
à son tour, il avait son chien avec sa corde
A ma kuma, fo masakɛ ka ɲininkali tɛnkunen a la
il n'a pas parlé jusqu'à la demande du roi
u ye ɲininkali tɛɛnku a la
ils l'ont demandé
Masakɛ ko a ma, a ko Mahamudu. nhun
Le roi lui a dit : Mamoudou
A ko nanmu Arazali
il a dit : oui Arazali
A ko ne ye weele da, nko sini bɛɛ kana nin a nin ye
il lui a dit: j'ai appelé à ce que tout le monde vienne avec son fidèle
A ko bɛɛ y'a nin jiira, a ko e dun e nin bɛ minin
il lui a dit: tout le monde a montré son compagnon fidèle et pour toi, où est ton compagnon fidèle
A ko Arazali, A ko naamu
il lui a dit: roi, il a répondu oui
A ko ne nin filɛ
il lui a dit: voici mon compagnon fidèle
A y'a ka wulunin ta, a y'a kɔrɔta
il a pris son chien et l'a soulevé
Masakɛ ye wulunin filɛ, Masakɛ yɛlɛla
Le roi a regardé le petit chien puis s'est lancé dans le rire
A ko jaama, a ko aw ɲɛtɛ Mamuru la
il a questionné les gens: ne voyez-vous pas Mahamadou
A ko ne ye weele da, kamalenkuntigi cɛ bakelen, nko bɛɛ kana n'i nin ye
je fais appel à mille leaders des jeunes que tous viennent avec leurs compagnons fidèles
bɛɛ nanan ni nin ye
tous sont venus avec leurs compagnons fidèles
Aw ma Mamudu ye a taara wulu de ta kana na ye ne ka maasaya bulon kɔnɔ
n'avez-vous pas vu Mamoudou se présente avec un chien dans mon vestibule royal
A tɛ Mamudu laajɛ n'o ya sɔrɔ a ma gulɔ min
vérifiez bien si Mamoudou n'a pas bu de l'alcool
A ye Mamudu laajɛ n'o ya sɔrɔ a kunkolo ma tiɲɛ
vérifiez bien si Mamoudou n'a pas un problème à sa tête
A ye Mamudu lajɛ n'a hakili ma wiili
vérifiez bien s'il na pas perdu sa tête
A ye Mamudu laajɛ n'o ya sɔrɔ baana t'a la
vérifiez bien si Mamoudou n'est pas malade
Ko mɔw kana n'u ninw ye e be wulu n'a juuru de ta kana na ye ne ka maasaya bulon kɔnɔ
on a dit à ce que les gens viennent avec leurs compagnons fideles, toi, tu amènes le chien et sa corde dans mon vestibule royal
Mamudu i tɛgɛra ne la dɛ
Mamoudou  tu m'as sous-estimé
Mamudu, haa Mamudu ni kɛra ɲɛdon dan ye
vraiment Mamoudou tu m'as minoré
Mamudu ni kɛra faasa dan ye
Mamoudou vraiment tu m'as minimisé
Haa Mamudu, i ye nin dabɔ ni kama dɛ
Haa Mamoudou tu as fait exprès cela
Kulibali, marahaba
Coulibaly, oui
A ko Arazali, nhun
il a dit: Arazali
A ko n bɛ kuma ɲinin i fɛ
il a dit au roi: je vous demande la parole
N'i sɔnɔ ka kuma diɲan , nbɛ ndatigɛ
si vous acceptez de me donner la parole, je m'expliquerais
Masakɛ o tuman, Mamudu an b'i lamɛ i dantigɛ
le roi lui a dit: donc nous t'écoutons Mamoudou, explique-toi
A ko masakɛ,
il a dit: au roi
A ko i ɲɛbe ni wulunin na, a ko nin de ye ne nin
il lui a dit: voyez-vous ce petit chien là, c'est lui mon compagnon fidèle
A ko ma mana i ka wulu mara  cogo  wo cogo, a ko i ka wulu tɛ i janfa dɛ
il lui a dit: quel qu'en soit la manière d'élever ton chien, il ne te trahira pas
A ko ye ciɲɛ ye
ça c'est vrai disait le roi
A ko masakɛ
il a dit: le roi
A ko ni ma ye i ka wulu ta, ka ta kunko fɛ, nhun
il a dit: si tu pars vers la forêt avec ton chien
Ni fɛlɛ  y'i sɔrɔ, ni soboli y'i sɔrɔ, a ko i ka wulunin fɔlɔ de be sa
s'il t'arrive un malheur, c'est ton chien qui mourra en premier
Masakɛ  y'i kunkolo munumunu, a ko ye ciɲen ye
le roi a remué sa tête et dit: ça c'est vrai
A ko masakɛ
il a dit: le roi
A ko ni taara tunka fɛ, ni ye san tan kɛ
si tu fais dix ans en aventure,
N'i seginnan kana i ka so
si tu reviens chez toi
A ko ma fɔlɔfɔlɔ min b'i [reconu] na b'i dɔn, a ko y'i ka wulu ye dɛ
c'est ton chien qui te reconnaîtras en premier
Ni donna i ka dafɛ dɔrɔn, a bɛ grin ka da i kan, a b'i sumu sumu
quand tu franchis le seuil de ta porte seulement, il accourut vers toi, il te renifle
A b'i  sumu sumu a bɛ toka  ku cɛcɛ i la,  a bɛ toka ku cɛcɛ i la, a b'a ku cɛcɛ i la, fo kata t'i se i sigiyɔrɔla
il te renifle, il te caresse avec sa queue, il te caresse jusqu'à ce que tu t'asseye
Masakɛ ko, a ko Mamudu, a ko ni fana ye tiɲɛ ye
le roi lui a dit: Mamoudou, ça aussi c'est vrai
A ko masakɛ
il a dit: le roi
A ko ma ka wulu, a k'a b'i [gradé] kalo tile mougan ni tan, a b'i [gardé] a ko sara t'i na cɛ
il lui a dit: ton chien te garde pendant les trentes jours du mois, il te garde pas de salaire entre vous
A ko ye tiɲɛ
c'est vrai dit-t-il
Ni wulunin  y'a kunda kokola a bɛ grin, ni jakuma y'a kunda kokola a bɛ grin, ni ma  suure donan siga be ma min na, i ka wulu  fɔlɔ de be grin
si un chien, un chat ou même une personne  inconnue tentent d'accéder à votre maison, il réagit rapidement
A ko ye  tiɲɛ ye
c'est vrai dit-t-il
ka bo bɛɛ k'i ye , a ko yala sara b'i nacɛ wa
il te fait tout, est-ce qu'il ya une récompense entre vous
A ko sara t'i nacɛ
pas de récompense entre vous
A ko ni ye lɔgɔma kelen min d'a ma, o ya fa sawa, o ma fa sawa, a b'i waasa don ola
le peu que tu le donnes à manger, qu'il le suffit ou pas, il se contente de ça
N'a yo dun, a bɛ t'i da dindin kɛrɛfɛ, a bɛ Ala minɛ
s'il mange ça, il ira s'allonger aux bords du mur et s'en remet à Dieu
kulibali marahaba
Coulibaly, marahaba
A ko masakɛ, a ko i ye hadamaden bila k'i [gardé]
il a dit: roi, si tu fais d'un homme ton gardien
N'a ye kalo kelen kɛ, ka kalo fila kɛ, i ma ka sara d'a ma, kalo sabanan a na fiye, ɛlɛtaani, [patron] an ka yafa ɲɔgɔn ma, ni ye kalo fila ye  ne ka sara sɔrɔ ne bɛ sira ɲinin
si vous faites un mois, deux mois sans salaire, le troisième mois il mettra fin à votre contrat
Ni ye hadama bila k'i [gardé] ni ma sara a bɛ taa dɛ
si tu engages un homme comme ton gardien, sans salaire, il se cherche
Ni ye wulu bila k'i [gardé] n'i ma wulu sara, wulu t'i taa
mais si tu engages un chien même sans salaire, il restera
Ako masakɛ
il a dit: mon roi
A ko naamu
il a dit : oui
A ko hɔrɔnya wulowula bɛ wulu la, ko tɛ bani hadamaden la
il lui a dit: le chien possède sept comportements d'honnêteté que l'homme ne possède
A ko nka Ala y'a dan ka kɛ wulu ye
mais Dieu a fait de lui un chien
A ko ni de ye ne nin ye
il a dit que c'est lui son compagnon fidèle
Masakɛ kunkolo fununa
le roi est devenu rouge
A ye kaba kaba kumaw f'a ye
il lui a dit des propos mystérieux
Masakɛ ko sisan, nhun , a ko mamudu
le roi a dit: maintenant Mamoudou
A ko sisan, n sɔmina e fɛ Mamudu
maintenant, j'ai su à travers toi Mamoudou
N sigara e la Mamudu
j'ai des soupçons sur toi, Mamoudou
Nb'i faa
je vais te tuer
Masakɛ ko k'a bɛ Mamudu faa, k'a sigara Mamudu la
le roi a dit: qu'il va tuer Mamoudou car il ne le fait plus confiance
Mamudu ko masakɛ ma
Mamadou  s'est adressé au roi
A ko Arazali
il a dit Arazali
A ko dugu wɛrɛ tɛ lahara kɔfɛ
la vie s'arrête au monde ici
Ni ye san bakelen balo
si tu atteins mille ans
A k'i bɛ sa
tu vas mourir
A ko  ye tiɲɛ ye
c'est vrai disait le roi
A ko ni ye san bafila balo
il a dit: si tu atteins deux milles ans
I b'i sa
tu mourras
A ko ye tiɲɛ ye
c'est vrai, disait le roi
A ko n ma siran saya ɲɛ dɛ, n ma taamaki sayala
il a dit : j'ai pas peur de la mort, je n'en fais même pas attention
I bɛ n faa kun minnan dɛ masakɛ, ni y'o kun fɔ nye walayi sɔnan sayama
je suis  d'accord que tu me tue mais à condition que je chasse le pourquoi
Arazali k'a ma, ko Mamudu
Arazali lui a dit: Mamoudou
A ko naamu
il a dit oui
A ko b'i faa kun tala, b'i faa ju tala
il lui a dit: je vais te tuer sans cause, sans fondement
N b'i faa  a se t'i ye, n b'i faa a dabali t'i ye
je te tue car tu n'as ni les moyens ni le pouvoir
N b'i faa, a  fɔrɔ t'i ye, n b'i faa, a kiiri t'i bolo jamana nin bɛ, ne de ye Arazali, bamuru wolowula de b'a bolo ma wo ma nin jamanan  ka  ɲɛlɛ a kan a b'i kunkolo tigɛ
je te tue, tu n'as pas  ni où t'exprimer ni une loi  pour te défendre, c'est moi Arazali celui qui possède sept sabres, quiconque ose il t'arrache la tête sur ton cou
Mamudu fana k'a ma, a ko Arazali
Mamoudou aussi lui a répondu, il a dit Arazali
A ko walayi ni saya dugu jɛra, balo tɛ ye, balo don a ko saya tɛ ye
il a dit: au nom du Dieu, le jour de la mort, il n'y a pas de vie et le jour de la vie, il n'y a pas de mort
A ko ne ma ban sayama, n'a kadiye muru da n kana, n'a kadiye mugu kɛmɛ jɔ ne la i ka ci
il a dit: je n'ai pas refusé de mourir, si vous voulez placer un sabre sur mon cou ou pointer mille armes sur moi
[mais] ny'i ɲininka muna, i bɛ faa dalilu min kama, i k'o dalilu fɔ n ye, ma bɛ se ka  ma ye dron ka baga i mɔgɔ ɲɔgɔn ma ka bɔnɛ a nin na muna i ma [raison] f'a ye i ma kun f'a ye
tout ce que je te demande, c'est la raison  car on ne peut tuer une personne sans cause ni raison
A ko Mamudu, a ko ne b'i faa, kun tala ju tala, se t'i ye  dabali t'i ye n sigar'i ma, nsɔmina i fɛ
Il a dit Mamoudou, je vais te tuer sans raison ni cause, tu n'as aucun moyen, j'ai des soupçons sur toi
N ma da i la, nb'i faa i ni faali de kakan
je ne te fais pas confiance, je te tue, tu mérites la mort
A ko masakɛ
il a dit : le roi
A ko se de b'i ye i bɛ faa se kama, dabali b'i ye i bɛ faa dabali kama, ma faa muru b' i bolo i bɛ faa ma faa mugu b'i bolo i bɛ faa
c'est parce  que vous avez le pouvoir ,vous me tuez, vous possédez des armes,  vous me tuez
A ko nin ye ne faa ko se b'i ye
il a dit:; si vous me tuez parce que vous avez le pouvoir
Ahh a ko se tigi wɛrɛ bɛ sanfɛ dɛ
Ahh il a dit: qu'il y ' a un autre au dessus de toi
A ko nin ye ne faa k'i faama ye k'i ye masakɛ ye
il lui a dit: si vous me tuez parce que vous êtes roi
A ko Ala kɔrɔba bɛ sanfɛ dɛ
il a dit: le tout puissant est en haut hein
A ko ye tiɲɛ ye
il a dit que c'est vrai
A ko Mamudu
il a dit : Mamoudou
A ko naamu
oui lui disait
A  ko  nb'i faa, a ko [ gardiw]  a k'aw ye Mamudu minɛ
il lui a dit qu'il va le tuer et à demander aux gardes de saisir Mamoudou
O yɔrɔ bɛ [gardiw] cɔrinan na
aussitôt les gardes l'ont entouré
U y'a minɛ
ils l'ont saisi
U ye jɔlɔkɛ a bolola
ils l'ont menotté
Ka taa na ye ma faa gendela
pour l'emmener au lieu de condamnation
A ko masakɛ
il a dit le roi
A  ko kuma bɛnfɛ
il a dit qu'il a à parler
Masakɛ ko o ye mun kuma ye
le roi lui a demandé ce qu'il a à dire
A ko kuma dakuru ɲɛkelen
il a dit un seul propos
A k'I bɛna mun fɔ nye, i bɛna mun subahana fɔ ye , i bɛna mun kuma lagasa fɔ nye, i bɛna  mun kuma tollile fɔ nye
le roi a dit: tu vas me  raconter quel rago, tu vas me raconter quelle bêtise
A ko masakɛ
il a dit mon roi
A ko Ala ye jiɲɛ da ka ma ɲuman da, Ala jiɲɛ da ka ma jugu da
Dieu a créé le monde, il crée des bonnes personnes et des mauvaises
Ala ye diɲɛ da tuguni ka masakɛ ɲuman da, Ala ye diɲɛ da ka masakɛ jugu da, Ala ye diɲɛ da ka masakɛ terejugu da nin ye maasa saba ye  diɲɛ kɔnɔ
Dieu a crée encore un bon roi, un mauvais et un malheureux voici les trois rois au monde
A ko sani ka n faa
il lui a dit: avant de me tuer
A ko nsomɔgɔw bɛ ye
il a dit: qu'il a sa famille là-bas
A ko nba kɔrɔnin bɛ ye , a bana batɔ don, a dɛsɛlen don, i bɛ y'an ma, i bɛ hinɛnan , i bɛ sabali, ma ban sayama dɛ, i ba to nbɛ ta dumuni di nka musokɔrɔnin ma , mama musokɔrɔ nin ye dumuni d'i nba ma, nbɛ segin kana i bɛ faa
j'ai ma vieille mère malade, sans  force, je vous prie de me laisser aller la nourrir après je reviendrais à vous
Masakɛ ye [gardiw] filɛ
le roi a regardé les gardes
ka Mamudu filɛ, ka jama filɛ, masakɛ ɲɛlɛla
il a regardé  Mamoudou et la masse puis il s'est lancé dans le rire
A ko jama
il a dit: le peuple
A k'aw tulo tɛ Mamudu la, a k' a bɛ ne filɛ dajibɔ de ye, a bɛ ne filɛ lalatɔ de ye, a bɛ ne filɛ nusɔgɔtɔ de ye
ne voyez-vous pas Mamoudou, il me prend pour un amaldeme , il me prend pour un fou
Ko neka ale kan bɔ mafaa muru kɔrɔ, ale bɛ taa so  kata dumuni d'a ba ma ka k'ila segin kana  ne k' ale faa, a k'aw tulu bɛnina wa nin tɛ fatɔ kan ye wa
il me demande de le laisser aller nourrir sa mère et revenir afin que je le tue, qui va croire à ces propos de fou
jama ɲɛlɛla
le peuple a produit des éclats de rire
Maachi ma kuma
personne n'a parlé
Mamudu ko, a ko masakɛ, a ko faatɔ kan tɛ, a ko nusɔgɔtɔ kan tɛ, a ko dajibɔ kan tɛ
Mamoudou a repliqué et dit: mon roi ce n’est les propos d'un fou ni d'un amaldeme
A ko nba banabatɔ de bɛ nbolo walaye masakɛ nma siran saya ɲɛ
il a dit qu'il a sa mère malade sinon il n'a pas peur de la mort
Hali min tɛ nin ye, ne bɛ jɔn u saya kɔrɔ, nba ɲinin i fɛ, i k'a sanganin diɲan ne bɛ ta dumuni di n somɔgɔw ma, ka n sara n somɔgɔw la dɔron masakɛ nbɛ na i bɛ faa
j'ai jamais eu peur de la mort, je vous demande seulement de m'accorder quelques minutes pour nourrir ma mère et dire au revoir à ma famille
Masakɛ  k' a ma, a ko Mamudu
le roi lui a appelé: Mamoudou
A ko ne tɛ sagan d'i ma, ntɛ  waati d'i ma
je ne t'accorde aucune minute
ayi
non
A ko nin ye ne k'i leye k'i bila dɔrɔn, i bɛ [garantie] don i ka saya kɔrɔ
je te laisse à condition que tu garantisses ta mort
Bamanan saya [garantie] beye
Bamanan, la mort a-t-elle une garantie
hun,
hun
E ye [garantie] ye saya la
as-tu vu une garantie de la mort
Ay'o tɛye yani jɔn don cɛ u tɛye
ça n'existe pas encore
I bɛ [garantie] ye mobilila, i bɛ [garantie] ye motola, i b'a ye [telephone] la, i b'a ye sanun na, hadamaden  nin de  bɔtɔfilɛ nin ye, ka nin [garantie] ta nin wɛrɛ de be bila nin nɔnan, waari t'i bila kɔrɔ, sanu t'i bilan  kɔrɔ, moto t'i bila kɔrɔ, [ étage]  t'i bila kɔrɔ , ka nin don kɛ ka nin don kumabɔ
on peut garantir une voiture, une moto, un téléphone et même de l'or mais pour garantir une âme il faut une âme
O maa macan dɛ
peu de gens font ça
O maa macan
ces genre de personnes sont minimes
A ko Mamudu, a ko [choix] kelen min b'i bolo o y'o ye
Il a dit: Mamoudou tu n'as d'autres choix
I bɛ nin wɛrɛ bila i,ka saya [garantie ] kɔrɔ ni ma [garantie] di i tɛta
tu donnes une âme pour garantie sinon tu ne bougeras pas d'ici
A ko masakɛ
il a dit: oh roi
A ko ne t'itaa nba lajɛ
n'irai-je pas voir ma mère
Fo ne ka saya [garantie] bila, a ko ne bɛ saya [garantie ] bɔ minin
jusqu'à ce que je garantisse ma mort, où vais-je trouver cette garantie
A k'o ka gɛlɛn dɛ
il a dit : que c'est difficile
A ko nin duma [garantie] di, a k'o ne t'i bila dɛ, a bɛ nata waati bɛna ta nb'i faa
en tout cas si tu ne garantis pas, tu n'iras nulle part, assez le temps file, je vais te tuer
Mahamudu y'a kunkolo kɔrɔta
Mamoudou a levé sa tête
A ye [jeunesse] cɛ bakelen lajɛ kamalenkuntigiw
il a regardé les milles leaders des jeunes
A y'a kunkolo munu-munu, n'a ɲɛ ni min ɲɛ bɛna , o b'i ɲɛ cɛ kabɔla
il a remué sa tête, personne ne voulait croiser son regard
N'a ɲɛ ni min ɲɛ bɛna, o b'a fo cɛwo i ɲɛ bɔ nena dɛ, ne kɔni, ne tɛ bila i ka saya [garantie] kɔrɔ bɔnen k'o ta ka b'ila
s'il lui arrive de croiser certains regards, on lui montrait le refus catégorique d'être sa garantie
N'a munu-munu tɔ nin min ɲɛ bɛna,  o b'i kunkolo munu-munu ka to ka nenin a da jukɔrɔ
en croisant le regard de certains toujours, ils lui insultent sous la bouche
U b'a nenin , u b'a dondolima
ils l'insultent et le ridiculisent
A kamana gwanan
il est devenu inquiet
A jɔlen wachira fo ka ji jigin a kulusifɛ
il a tremblé sur place jusqu'à mouiller son pantalon
A ma [garantie] sɔrɔ
il n'a pas trouvé une garantie
A y'i to ɲɛnakala la, a ye paare ɲɛfila ta, a ye paare ɲɛfila ta
en regardant les autres, il a fait deux puis deux encore
A ye kamalenin dɔ sigilen ye, hali o tɛ maw cɛla
il a vu un jeune assis isolé des autres
A gɛrɛlola, a ser'o ma, a y'a ɲɛf'o ye
il s'est approché de lui et lui expliqué la situation
U b'o kamalenin wele ko haaruna, o tun ye Mamudu dɛmɛsɛnin teri ye, u ye jɛ caman kɛ, u cɛbɔna muru cɛra ɲɔgɔnfɛ dɛmɛninya kɔnɔ
on appelle ce jeune Harouna, c'était un ami d'enfance de Mamoudou, ils ont été circoncis  ensemble
Dɛmisɛn yala nin ma jurujugu don i terikɛ la, n'aw sera gɛnfɛ sema, n'aw tile ye kokojanw  sago, a bɛ ɲɔgɔn ka ɲuman segin ɲɔgɔn ma, n'a ya sɔrɔ a ma jurujugu don dɛ
Dans l'enfance, si les amis étaient généreux entre eux, à un stade de la vie ils continueront à se soutenir
Sabu jurujugu donba de ka ca bi
mais les vrais amis sont rares aujourd'hui
Jurujugu donbaa>>
Celui qui fait une mauvaise créance>>
Kɛn
O b'an jɔnɲɔnw na.
C'est parmi nos semnlables.
Ala ye juruɲumasarala de ye, a ko ale bɛ juru de sara nka ale tɛ juru don.
Dieu récompense les biens faits, il dit qu'il récompense le bien mais il ne punit personne insjustement.
Mɛ a ko juru cɛjugu donbaga ye anw adamadenw de ye.
Mais il dit que les mauvais créanciers sont nous les êtres humains.
Unhun.
Oui.
Bani adama>>
L'être humain>>
Kɛn
Kinibolo ni numabolo, cɛ ani muso.
La main droite et la main gauche, l'homme et la femme.
A ko anw>>
Il dit Nous>>
Unhun.
Oui.
Anw Adama siw de ye jurujugu donbaaw ye ɲɔgɔn na.
Nous, les descendants d'Adam qui se font des mauvais prêts.
Unhun.
Oui.
A ko ale Ala tɛ juru don dɛ mɛ a bɛ juru sara.
Il dit que lui Dieu ne prête pas pas mais en paie les crédits.
Unhun.
Oui.
N'a sera jurusara ma, ale b'o sara mɛ juru don tɛ ale masa ka baara ye.
Si c'est pour récompenser un bien, il en fait, mais accorder des crédits n'est pas dans ses habitudes en tant que roi.
Kɛn
Mahamudu y'i taama o de la>>
C'est comme ça que Mahamoud a marché>>
Unhun.
oui.
A nana se Haruna sigilen ma.
Il allait trouver Harouna chez lui.
Hum!
A ko eee Haruna!
Il dit euh Harouna!
Unhun.
Oui.
A ko ne ni filɛ maafaagene kɔrɔ.
Il dit: je suis sur le point d'être exécuté.
Unhun.
Oui.
Ne bakɔrɔni bɛ n bolo so.
J'ai ma très vieille maman à la maison.
Unhun.
Oui.
Haruna
Harouna
Unhun.
Oui.
Nin zenɛsi>>
Cette jeunesse>>
Unhun.
Oui.
Kamalenkutigi>>
Le président des jeunes>>
Unhun.
Oui.
Bilakorokutigi>>
Le chef des non-circoncis>>
Unhun.
Oui.
Maa ba kelen>>
Mille personnes>>
Unhun.
Oui.
Nin kelen bɔlen a la>>
A part lui seul>>
Unhun.
Oui.
N ma garati sɔrɔ.
Je n'ai pas eu de garantie
Unhun.
Oui.
ka bila n ka saya kɔrɔ.
pour compenser ma mort.
Unhun.
Oui.
An bɛ ɲɔgɔn fa dɔn an bɛ ɲɔgɔn ba dɔn kɔnɔso kelen>>
Je connais ses parents il connait les miens, nous sommes issus de la même lignée.
Unhun.
Oui.
Bɔsolo kelen.
Nous sommes ensemble.
Unhun.
Oui.
Dugu kelen nka n ma maa si sɔrɔ ba kelen na min bɛ se k'i ni di ne ka saya garanti kɔrɔ.
Nous sommes du même village mais parmi les mille personnes, je n'ai eu personne pour se porter garante de ma mort.
Ni n dun taara, n ye hɔrɔn de ye n b'a bɔ n da la n bɛ segin ka na.
je suis honnê, Si je pars, je vous affirme que je retournerais.
Unhun.
Oui.
A ko n ma maa sɔrɔ dɛ.
Il dit: je n'ai eu personne hein.
Kɛn
Haruna sigilen>>
Harouna étant assis>>
Unhun.
Oui.
Haruna tɛ jama yɛrɛ cɛ la.
Harouna n'était même pas dans la foule.
Unhun.
Oui.
A fogora ka wuli.
Il s'est levé brusquement.
Unhun.
Oui.
A y'i jɔ.
Il s'est arrêté.
Unhun.
Oui.
A ko Mahamudu tɛ den?
Il dit: ce n'est pas Mahamoud ?
Unhun.
Oui.
A ko ne Mahamudu yɛrɛ don.
Il dit: c'est moi-même Mahamoud.
Unhun.
Oui.
A ko Mahamudu!
Il dit Mahamoud!
Un!
A ko taa fɔ Arazali ye>
Il dit: va dire à Razali>>
Un!
N'o ye Kanu jamana masakɛ ye>>
qui est le roi de Kanu>
Unhun.
Oui.
I k'a fɔ a ye ko ne Haruna ko:
Tu lui dis que moi Harouna dis:
Un!
ko ne ye n jɔ e ka saya garanti kɔrɔ i ka taa dumini d'i ba ma i ka na.
que je me porte garant de ta mort, va donner la nourriture à ta maman et reviens.
Unhun.
Oui.
Kulibali!
Couloubaly!
Nba!
Salut!
Haruna wulila>>
Harouna s'est levé>>
Unhun.
Oui.
A y'i jɔ.
Il s'est arrêté.
Un!
Mahamudu ye turi cɛ.
Mahamoud a fait un demi-tour.
Unhun.
Oui.
A y'i ɲɛsin masakɛ ma.
Il s'est dirigé vers le roi
Unhun.
Oui.
A taama na ka se Arazali ma.
Il est allé voir Razaly.
Unhun.
Oui.
A ko masakɛ, a ko naamu.
Il dit roi, il répond oui.
Unhun.
Oui.
A ko n ye maa sɔrɔ n bɛ min bila n ka saya garanti kɔrɔ.
Il dit: j'ai eu quelqu'un pour garantir ma mort.
N bɛ taa dumini di n ba ma.
Je vais apporter de la nourriture à ma mère.
Unhun.
Oui.
N bɛ segin ka na.
Je vais revenir.
A k'i ye maa jumɛn sɔrɔ?
Il dit: qui est-ce que tu as eu ?
Unhun.
Oui.
A ko n ye n terikɛ sɔrɔ.
Il dit: j'ai eu mon ami.
Unhun.
Oui.
N'o ye Haruna ye.
Qui s'appelle Harouna.
Unhun.
Oui.
A ko i ye Haruna sɔrɔ?
Il dit: tu as eu Harouna?
Unhun.
Oui.
A ko a ye Harouna wele ka na.
il dit:  appelez Harouna.
Unhun.
Oui.
Garidiw ye Haruna wele ka na.
Les gardes ont appelé Harouna.
Unhun.
Oui.
Haruna nana.
Harouna est venu.
Unhun.
Oui.
A ko Haruna.
Il dit: Harouna.
Un!
A ko ko e ko e bɛ jɔ Mahamudu ka saya garanti kɔrɔ?
Il dit que tu vas te porter garant de la mort de Mahamoud?
Hum!
Haruna ko ko ne ko awɔ.
Harouna dit qu'il a accepté.
Unhun.
Oui.
Masakɛ ne bɛ jɔ a garati kɔrɔ.
Le roi, je me porte garant.
A y'a ɲininkan siɲɛ saba.
Il lui a demandé à trois reprises.
Unhun.
Oui.
A k'i b'i jɔ a garati kɔrɔ?
Il dit: vas-tu te porter garant?
A ko n bɛ jɔ a garanti kɔrɔ.
Il dit: je me porte garant.
A ko jama, a tulo bɛ n na dɛ.
Il dit le public, vous m'entendez hein?
Unhun.
Oui.
Jama ko k'u tulo b'i la.
Les gens disent qu'ils t'entendent.
A ko ni n ye Haruna faga aw kan'a fɔ ko n bin'a kan dɛ!
Il dit, si je tue Harouna, ne dites pas que je l'ai agressé hein.
A ko a y'a fɔ a yɛrɛ da la, a y'a tigɛ a hɔrɔnda la, a y'a tigɛ a  worodunda la, a k'a bɛ jɔ Mahamudu ka saya garanti kɔrɔ.
Il dit que c'est lui même qui a dit honnêtement décalrer se porter garant la mort de Mahamoud.
Kɛn
kɛn
A ko garidi, a ko naamu, a ko a ye Haruna minɛ.
Il dit garde, il dit oui, il faut arrêter Harouna.
U ye Haruna minɛ.
Ils ont arrêté Harouna.
A ye kulusi ni duloki bɔ a la.
Il faut enlever son pantalon et sa chemise.
U ye kulusi ni duloki bɔ a la.
Ils lui ont enlevé le pantalon et la chemise.
Unhun.
Oui.
A ko a y'a da numatulo kan.
Il dit, faites lui coucher sur son côté gauche.
Unhun.
Oui.
U y'a da numatulo kan.
Ils l'ont fait coucher sur sa joue gauche.
Unhun.
Oui.
A ye jɔlɔkɔ k'a la.
Il faut l'enchaîner.
Unhun.
Oui.
A y'a bolofila nɔgɔn jija a kɔ fɛ.
Ils ont torsadé ses mains sur son dos.
Unhun.
Oui.
A ko Mohamudu.
Il dit, Mahamoud.
Unhun.
Oui.
A k'i bɛ se ka taa i ka taa la.
Il dit:tu peux t'en aller.
Unhun.
Oui.
N'i nana sa wa,
Si tu reviens,ça va.
Unhun.
Oui.
o b'e de ma.
ça n'engage que toi.
Unhun.
Oui.
N'i ma na sa wa,
Si tu reviens pas, ça va.
Unhun.
Oui.
o b'e de ma.
ça n'engage que toi.
A ko Haruna, n kɔni bɛ kelen dɔn.
Il dit Harouna: je suis convaincu d'une chose.
Unhun.
Oui.
I ye saya garanti ta.
Tu t'es porté garant de la mort.
Unhun.
Oui.
Ni Mahamudu ma na,
Si Mahamoud ne revienT pas,
Unhun.
Oui.
n b'i faga fo ka dugukolo tigɛ i nɔfɛ.
je te tue férocement.
Unhun.
Oui.
Haruna ko a ko n sɔnna Arazali.
Harouna dit: Razali j'accepte.
Ne sɔnna ni Mahamudu ma na>>
J'accepte, si Mahamoud ne revient pas>>
Unhun.
Oui.
Ne sɔnna n'a kɛra lahara taa ye.
J'accepte, si c'est pour aller à l'au-delà.
Unhun.
Oui.
Ne bɛ Mahamudu kɔn lahara.
Je vais devancer Mahamoud à l'au-delà.
A ye garanti sɔrɔ.
Il a eu la garantie.
Unhun.
Oui.
Mahamudu bɔra.
Mahamoud est sorti.
A y'i kunsin so ma.
Il s'est dirigé vers la maison.
Sanni ka Mahamudu se,
Avant l'arrivée de Mahamoud,
Unhun.
Oui.
jama minnu bɛ yen
les gens qui sont présents
Unhun.
Oui.
olu tora k'a fɔ Haruna
eux sont restés à dire: Harouna
Unhun.
Oui.
mun jalakɛlɛya y'i bila nin na?
quelle intrépidité t'a poussé à faire cela?
Unhun.
Oui.
Haruna,
Harouna,
Unhun.
Oui.
mun ɲɛnagɛlɛya ye e bila nin na?
quelle témérité t'a poussé à faire cela?
Unhun.
Oui.
Haruna, mun jama ɲɛkɔrɔko ye e bila nin na?
Harouna, quelle arrogance t'a poussé a faire cela?
Eee Haruna!
Euh Harouna!
Hum!
Mun cɛya y'i bila nin na?
Quelle bravoure t'a poussé à faire cela?
Unhun.
Oui.
Ka don saya garanti kɔrɔ.
Garantir la mort.
Haruna e m'a dɔn an te ni tile la.
Harouna, tu ne sais pas que les temps ont évolué?
Unhun.
Oui.
Maa b'i jɔ maa ka saya garanti kɔrɔ?
Quelqu'un peut-il garantir la mort d'une personne?
Unhun.
Oui.
K'e k'ale garanti a ka saya la?
Que tu lui garantis sa mort?
Unhun.
Oui.
Ale bɛ taa so ka na.
Lui il va à la maison et revenir.
Unhun.
Oui.
O bi segin bilen?
Il va retourner encore?
Aaa Haruna i ta cɛn na.
Ah Harouna tu es foutu.
Kɛn
Haruna, tacɛn dunun fɔra i kun na.
Harouna l'heure de la fin a sonné pour toi.
Unhun.
Oui.
Haruna e mago sara dɛrɛ.
Harouna, c'est fini pour toi.
N'o fɔra jama b'a neni, dɔw bɛ daji tu a kan dɔw bɛ gɔngɔrɔ d'a kun na, a dalen bɛ saya maa faa gede kɔrɔ.
Si l'on dit cela, certains l'insultent, d'autres crachent sur lui, d'autres lui jettent des cailloux, il est couché à côté de l'épée.
Hum!
Ni min bɛ se ka saya garanti, o ni man ca dɛ.
C'est rare de voir une âne se porter garante de la mort.
Unhun.
Oui.
Hali muso kelen mana maa minnu bange olu ka ɲɔgɔn ni garanti>>
Même c'est rare de voir les frères de lait de se garantir contre la mort.
Unhun.
Oui.
Nka b'o la dɛ!
C'est incroyable hein.
Sinkisɛw
Les frère de lait
Unhun.
Oui.
ka ɲɔgɔn ni garanti nka b'o la.
se garantissent contre la mort, ce n'est pas facile.
Unhun.
Oui.
Kuma tɛ i ni maa min tɛ jamu kelen ye a tɛ kabila kelen ye.
a plus forte raison pour ceux qui ne sont ni de nom ni de coutumes identiques.
Aw tɛ kabila kelen ye aw tɛ tɔgɔ kelen ye.
Vous n'êtes ni de la même tribu, ni le même nom de famille.
Aw ye ɲɔgɔn sɔrɔ denmisɛnninya, aw ye terikɛ, a mɔna ɲɔɔn ye.
vous êtes-vous retrouvés pendant l'enfance, êtes-vous des amis, avez-vous grandi ensemble ?
Kɛn
Aw ma jurujugu don ɲɔɔn na.
Ne êtes-vous pas fait de mauvaises choses ?
Kɛn
kɛn
Ɲuman sara ye ɲuman de ye.
Le bien doit être recompensé par le bien.
Mahamudu dalen ko jama ma
Mahamoud, étant couché a dit au public,
Unhun.
Oui.
ko a ye sabali.
s'il vous plait.
Unhum.
Oui.
A ko ne bɛ taa.
Il dit: je vais partir.
Unhun.
Oui.
A ko n bi segin.
Il dit, je vais revenir.
Unhun.
Oui.
A ko bana min nana maa min kama
Il dit: la maladie destinée pour toi
Unhun.
Oui.
ko a t'o tigi to.
ne t'épargnera pas.
Unhun.
Oui.
Mahamudu y'i kun da.
Mahamoud a posé sa tête.
Unhun.
Oui.
A taara se a fa ma.
Il est allé voir son père.
Unhun.
Oui.
A ko ba.
Il a dit: père.
Unhun.
Oui.
Fa ma kuma.
Le père n'a pas répondu.
Unhun.
Oui.
A ko ba.
Il a dit père.
Unhun.
Oui.
Fa ma kuma.
Le père n'a pas répondu.
Unhun.
Oui.
A ko ba ne do i denkɛ Mahamudu do.
Il dit : père c'est moi, c'est ton fils Mahamoud.
Unhun.
Oui.
Mahamudu yɛrɛ bɛ kasi na.
Mahamoud lui-même pleurait .
Unhun.
Oui.
Eee!
Euh!
A fa y'a to dingɛ kɔnɔ a ko  naamu.
étant dans le trou, son père a dit oui.
Unhun.
Oui.
A ko>>
Il dit>>
Bisimilahi aramani rahemi
Arabe
A ko a kɛra cogo di.
Il dit, qu'est ce qui s'est passé?
Unhun.
Oui.
Eee a ko ba!
Euh ! père!il dit.
Hum!
A ko wuli.
Levez-vous.
Unhun.
Oui.
A fa wulila.
Son père s'est levé.
Unhun.
Oui.
A y'a fa saalo.
Il a maassé son père.
Unhun.
Oui.
A ye fa in sigi.
Il a fait s'asseoir le père.
Unhun.
Oui.
A ko ba.
Il a dit père.
Unhun.
Oui.
A ko n nana.
Il dit, je suis venu.
I k'i ka kuma laban fɔ n ye.
Dis-moi ton dernier mot!
Unhun.
Oui.
N nana.
Je suis venu.
Unhun.
Oui.
E k'i ka filɛli laban kɛ n na.
Fais moi ton dernier regard !
Unhun.
Oui.
Fa y'a ɲininkan a ko ni ye mun kuma ye?
Le père lui a demandé la nature de ces propos.
Unhun.
Oui.
A ko masakɛ y'an wele.
Il dit: le roi nous a convoqués.
Hum!
An taara jaabi lamɛn.
Nous sommes partis répondre à la convocation.
Unhun!
Oui!
Bɛɛ y' ni jira.
Tout le monde a proposé son ami-fidèle.
Kɛn
kɛn
A ko o kuma e m'i ka wulunin jira k'o y'e ni ye wa?
Mais tu n'as pas proposé ton petit chien comme ton compagnon fidèle?
Unhun.
Oui.
A ko ne ye n ka wulunin jira.
Il dit qu'il a proposé son petit chien.
Unhun.
Oui.
A ko e dun ye mun fɔ?
Il dit: qu'as-tu dit alors?
Unhun.
Oui.
A ko ne ko masakɛ,
Il dit qu'il a appelé le roi
Unhun.
Oui.
ko hɔrɔnya wolonwula bɛ wulu la.
que le chien a sept types de loyauté.
Unhun.
Oui.
O tɛ bani adamaden na.
L'être humain n'a pas ça.
Kɛn.
Oui.
N ko a fɔlɔ ye mun ye.
J'ai dit:  quel est le premier ?
Unhun.
Oui.
N'i ye wulu mara>>
Si tu gardes le chien>>
Unhun.
Oui.
I ka wulu t'i janfa.
Ton chien ne te trahit pas.
Unhun.
Oui.
A filanan ye mun ye?
Quekl est le deuxième ?
Unhun.
Oui.
N'i taara tungan fɛ>>
Si tu pars à l'étranger,
kɛn.
Oui.
N'i ye sanjan sanmayɛlɛma kɛ>>
si tu passes plusieurs années
Unhun.
Oui.
N'i nana don min na i ka wulu de bɛ yaala i kɔ.
Le jour où tu retournes, c'est ton chien qui va te suivre.
Kɛn.
Oui.
Ko n y'o fo a ye, ko a ko o ye cɛn ye.
Je lui ai dit cela, il dit que cela est vrai.
Unhun.
Oui.
Nko, a ko masakɛ,
Je lui ai dit: sa majesté>>
Unhun.
Oui.
Ni maa taara fɛlɛ bolila kungo fɛ ni soboli y'i sɔrɔ a ko i ka wuluni fɔlɔ de bɛ sa dɛ.
Si tu pars à la chasse dans la forêt, en cas de danger c'est ton chien qui va mourir en premier lieu.
A ko masakɛ ko alanicɛn na, a k'o ye cɛn ye.
Il dit que le roi affirme que sincèrement cela est vrai.
Unhun.
Oui.
Ɔ o dun kɔfɛ a ye mun f'i ye?
Après cela, qu'est ce qu'il t'a dit?
A ko-a ko ne ma:
Il dit qu'il lui a dit:
Un!
Mahamudu n sɔmina i fɛ.
Mahamoud je te voir venir.
Mahamudu i b'i faa.
Mahamoud, je te tue.
N ma foyi k'a la.
Je ne lui ai rien fait.
A ko e ma foyi k'a la? A ko walayi n ma foyi k'a la.
Il dit: tu ne lui as rien fait ? il dit:  au nom de Dieu je ne lui ai rien fait.
Kɛn-kɛn.
Oui-Oui
Fa yɛlɛ la.
Le père a ri.
Unhun.
Oui.
A ko i bɛ fagali kasin de la wa?
Il dit: tu pleurs parce que tu vas être exécuté?
A ko ba, a ko naamu.
Il a dit : père. Il a dit : oui.
A ko nin tɛ yɛlɛ ko ye a ko nin tɛ kulonkɛ ko ye.
Il dit, ce n'est pas une bague, ce n'est pas une plaisantérie.
A ko ne ye saya de garanti sisan-sisan-sisan ka na n ɲɛ da e kan, e ka dugawu kɛ n ye n ka lahara gɛlɛya la.
Il dit, je viens tout de suite de faire garantir ma mort pour pouvoir venir te voir afin que tu me fasses des bénédictions pour alléger ma souffrance à l'au-delà.
Unhun.
Oui.
I k'i ka filɛli laban kɛ n na.
Fais-moi ton dernier regard !
A bi ka saya kuma fɔ.
Il parlait de ta mort.
Hum!
A fa bɛ ka yɛlɛ.
Son père riait.
Unhun.
Oui.
Fa ko a ma ko Mahamudu.
Le père lui a dit : Mahamoud.
Unhun.
Oui.
A ko naamu.
Il dit : oui.
A ko masakɛ t'i faa.
Il dit : le roi ne te tuera pas.
Unhun.
Oui
Eee a ko ba ko nin dabila a ko a bɛ n faa.
Euh il dit, père arrête ça, il a dit qu'il va me tuer.
Unhun.
Oui.
A ko a- a ko n ye maa min bila garanti kɔrɔ a k'o kunkolo bɛ maafaamuru kɔrɔ kaban
Il dit que la personne qui s'est portée garante de mon exécution est sur le point d'être passéé au fil de l'épée.
Unhun.
Oui.
Fa yɛlɛla.
Le père a ri.
Unhun.
Oui.
A ko i ye denmisɛnnin ye.
Il dit, tu es un enfant.
Unhun.
Oui.
A ko masakɛ y'i kɔrɔbɔ.
Il dit, le roi t'a testé.
Unhun.
Oui.
A y'a sɔrɔ e ye kodɔnna ye.
Il trouve que tu es un savant.
Unhun.
Oui.
Masakɛ y'i kɔrɔbɔ a y'a sɔrɔ e ye denmisɛnninhakilitigi ye.
Le roi t'a soumis à l'épreuve, il a trouvé que tu es un enfant sage.
Masakɛ y'i kɔrɔbɔ, masakɛ ka laɲini tun bɛ min na, a y'o sɔrɔ.
Le roi t'a mis à l'épreuve, l'objectif du roi est atteint.
Unhun.
Oui.
M bɛ dugawu k'i ye.
Je te fais des bénédictions.
Unhun.
Oui.
Taa i ka taa masakɛ lamɛn.
Va écouter le roi !
Unhun.
Oui.
I bi segin kana ne sɔrɔ yan i tɛ faga.
Tu reviendras me trouver ici, tu ne seras pas tué.
Kɛn.
Oui
N'a sɔrɔ ne de y'i wolo>>
Si c'est moi qui t'ai engendré>>
Unhun.
Oui.
Ne de y'i wolo k'i joli sunɔgɔ.
C'est moi qui t'ai procréé.
I bɔra ne kɔsolo de la taa masakɛ b'i lamɛn a bɛ tila k'i bila ka na i bɛ na ne sɔrɔ yan i tɛ sa.
Tu es ma chair, va, le roi va te libérer, tu me trouveras ici, tu ne seras pas mort.
Hum!
Aaa wa o ye fɔ fa ye.
Donc il a dit ça au père.
A ni fa y'o tigɛnkan di ɲɔɔn ma.
Lui et son père ont pris cette décision.
Unhun.
Oui.
Ale kɔni y'i kɛ kasin kan.
Lui  ne faisait que pleurer.
N'a ni cɛkɔrɔba min bɛnna a b'a fɔ eee ne fa>>
S'il rencontre un vieux, il dit: euh mon père>>
Unhun.
Oui.
A ye yafa ne ma koyi.
Pardonnez-moi!
N'a ni musokɔrɔba min bɛnna>>
S'il croise une vieille>>
Unhun.
Oui.
A b'a fɔ ne baw>>
Il dit:  mes mères>>
Unhun.
Oui.
A ka yafa ne ma.
Pardonnez-moi.
Unhun.
Oui.
A ye n to Ala ye.
Pardonnez moi à cause de Dieu.
Un!
A ko n kira manto ye a ye dugawu kɛ ye.
Il dit: les adeptes du prophète,faites moi des bénédictions.
Unhun.
Oui.
Nka a t'a fɔ ne bɛ na sa dɛ.
Mais il ne dit pas qu'il sera mort hein.
Unhun.
Oui.
N'a ni denmisɛnnin min bɛnna>>
S'il croise un enfant>>
Unhun.
Oui.
A b'a fɔ a ye dugawu kɛ n ye.
Il dit : faites moi des bénédictions.
Unhun.
Oui.
N'a n'a teri min bɛnna a b'a fɔ eee ne teriw a ye dugawu kɛ ne ye koyi.
S'il croise un ami, il dit: euh mes amis faites moi des bénédictions hein.
Unhun.
Oui.
A ye dugawu kɛ ne ye.
Faites moi des bénédictions.
Unhun.
Oui.
A ye dugawu kɛ ne ye aw k'an bɛn sa.
Faites-moi des bénédictions, à bientôt alors.
Unhun.
Oui.
A ye dugawu kɛ ne ye.
Faites-moi des bénédictions.
Unhun.
Oui.
A t'a fɔ bɔlɔn fɛ ko ne bɛ na faa.
Il ne dit pas dans la rue qu'il sera exécuté.
Unhun.
Oui.
A ye taama daminɛ ka bɔ so.
Il a marché en quittant la maison.
Unhun.
Oui.
fo ka se masakɛ ka bulon kɔnɔ
jusqu'à arriver dans le vestibule du roi.
Unhun.
Oui.
N'a ni min bɛnna a bɛ dugawu ɲini o fɛ.
S'il croise quelqu'un, il lui demande des bénédictions.
Kɛn.
Oui
Ɔ mɔɔw kɔni kamana ganna.
Donc les gens étaient inquiets.
Unhun.
Oui.
U kɔni b'a dɔn sigida la ni ye Mahamudu ye.
Ils savent que dans le quartier, c'est Mahamoud.
Unhun.
Oui.
Denmisɛnnin ladamunen do.
C'est un enfant bien éduqué.
Unhun.
Oui.
Denmisɛnnin maralen do.
C'est un enfant bien élevé.
Kɛn.
Oui.
A hakili sigilen do.
Il est sérein.
Kɛn.
Oui
Nka a ka ni cogoya in>>
Mais sa façon là>>
Unhun.
Oui.
A bɛ foli kɛ ka kɔrɔ.
Il a l'habitude de saluer.
Mɛ bi foli, a ye dugawu kɛ ne ye>>
Mais à la place de la salutation d'aujourd'hui, il a demandé des bénédictions>>
Unhun.
Oui.
A ye dugawu kɛ ne ye, a ye ne bilasira.
Faites-moi des bénédictions, donnez-moi des conseils !
Kɛn.
Oui.
Maakɔrɔba kodɔnnan minnu bɛ yen n'a n'olu bɛn na>>
Les vieux sages qui l'ont croisé>>
Unhun.
Oui.
Olu ko nin ye kumakura ye den in fɛ.
Ils ont dit que cet enfant a un nouveau comportement.
Unhun.
Oui.
Ni ye waleya kura ye den in fɛ.
C'est une nouvelle habitude chez cet enfant.
Unhun.
Oui.
An t'a dɔn ni min ye an ma ni faamu a ma jigi ni nin ye.
Nous ne l'avons pas connu avec ce genre de comportement, nouns ne comprenons pas cela.
N'a ma kɛ hakilibana ye.
cela pourrait être un traumatisme.
Unhun.
Oui.
Dɔw y'a jate ka taa hakilibana fɛ.
Certains ont dégagé l'hypothèse d'un traumatisme.
Unhun.
Oui.
Dɔw y'a jate denmisɛnninbana fɛ.
D'autres ont jugé que c'est une maladie pédiatrique.
Hum!
Dɔw y'a kɛ dusubɔ kuma ye.
D'autres pensaient que c'est un propos crève-coeur.
Mɛ min bɛ Mahamudu ma o b'a yɛrɛ n'a dusukun cɛ.
Mais seul Mahamoud connait ce qui le préoccupe.
Saya bulonda de dayɛlɛlen do a ye.
C'est la mort qui l'attend.
Unhun.
Oui.
A ye taama fuwari-fuwari kɛ.
Il a marché lentement.
Ka taama fuwari-fuwari kɛ fo ka taa se masakɛ ka bulon ma.
Il a marché nonchalamment jusqu'à arrivé au vestibule du roi.
Unhun.
Oui.
Mɔɔw y'a natɔ ye yɔrɔjan fɛ.
Les gens l'ont apperçu très loin.
Hum!
Aaa o kɛra ɲɔgɔn kɔri dan.
Ah les gens se sont signalés.
Adamadenw ye ɲɔgɔn kɔri ka ɲɔgɔn duguba
Les gens se sont beaucoup signalés.
Unhun.
Oui.
N'u y'u yɛlɛma u b'a fɔ ni ye Mahamudu natɔ ye.
S'ils regardent derrière, ils disent que c'est Mahamoud qui arrive.
Unhun.
Oui.
Eee Mahamudu seginna koyi.
Euh Mahamoud est de retour hein.
Ni ye Mahamudu seginnen ye koyi.
C'est le retour de Mahamoud hein.
Ni ye kabako ye dɛrɛ.
C'est  vraiment étonnant.
Unhun.
Oui.
Kabi an wolola>>
Depuis notre naissance>>
Hum!
k'an bila Kanu jamana kan>>
dans l'Etat de Kanou>>
Unhun.
Oui.
San bi wɔɔrɔ ni san seegin.
Soixante six ans.
Hum!
A ma nin ɲɔɔ na ye.
Nous n'avons jamais vu cela.
Mahamudu seginna saya kɔrɔ!
Mahamoud est revenu pour la mort!
Unhun.
Oui.
A ko a y'a lajɛ est ce que Mahamudu do.
Il dit de vérifier si c'est Mahamoud.
Kɔni Mahamudu bɔfɛ tɛ dɛ?
Est ce que ce n'est pas un sosie de Mahamoud?
Unhun.
Oui.
Mahamudu ni nin bɔlen do ni tɛ Mahamudu ye.
Mahamoud ressemble à ce dernier, ce n'est pas Mahamoud.
Unhun.
Oui.
A ma kuma maa si fɛ.
Il n'a parlé à personne.
A y'i taama farari.
Il a  marché comme bon lui semble.
Unhun.
Oui.
Ka na don bulon kɔnɔ.
Il est rentré dans le vestibule.
Unhun.
Oui.
K'i ɲɛsin masakɛ ma.
Il s'est dirigé vers le roi.
Jama kulela.
Les gens ont crié.
Unhun.
Oui.
U y'a di-di ɲɔɔn ma.
Ils l'ont fait passer.
Unhun.
Oui.
A sera Arazali ma.
Il est arrivé au niveau de Arazaly;
Unhun.
Oui.
A ko masakɛ.
Il dit: roi.
Unhun!
Oui!
A ko naamu.
Il dit: oui.
A ko Arazali.
Il dit Arazaly.
Unhun.
Oui.
A ko naamu.
Il dit: oui.
A ko sarati dafara.
Il dit: la promesse est tenue.
Unhun.
Oui.
Ko n nana e ka Haruna bɔ maafaamuru kɔrɔ.
Je suis venu pour que Harouna soit libéré de la mort.
Unhun.
Oui.
N nana i ka n faa.
Je suis venu pour que tu m'exécutes.
N ye lahidu de di.
J'ai fait une promesse.
Unhun.
Oui.
N ye hɔrɔnkan de di.
J'ai tenu des propos honnêtes.
Hum!
N ye hɔrɔnyakumakan de fɔ.
J'ai dit des propos nobles.
Unhun.
Oui.
Hɔrɔnya ye sokɛ ye.
L'honnêteté est comme un cheval.
A karafe ye jumɛn ye?
Quel est son mors ?
Unhun.
Oui.
O ye kumakan de ye.
C'est la parole donnée.
Kumakan ye haki de ye.
La parole c'est la vérité.
Unhun.
Oui.
Ni maa ko nko dɔrɔn>>
Dès que l'homme commence à parler seulement>>
Unhun.
oui.
F'i k'i janto nko la.
Tu dois faire attention à ce que tu dis.
Nko kɔrɔ de b'a la.
Les dits ont un sens.
Unhun.
Oui.
Kuma ye sigiden de b'a la.
La  parole a des manières.
N'i ko nko dɔrɔn i bɛ to i kumakan kɔ.
Si tu tiens des propos, il faut les respecter.
O tun bɛ kununko hɔrɔn na.
Les nobles d'hier avaient cette qualité.
A tun bɛ kunuko maaw la.
Les gens d'hier avaient cette qualité.
Mɛ bi maaw ko tɛ.
Mais pas ceux d'aujourdhui.
Unhun.
Oui.
Maa min bɛ se ka kuma bi>>
Celui qui peut parler aujoud'hui>>
Unhun.
Oui.
k'a bɔ a sirafɛ>>
et la respecter>>
Unhun.
Oui.
K'a fɔ>>
Le dire>>
Hum!
O man ca.
Ce n'est pas beaucoup.
Ni bimaa ko karisamasina n kɔnɔ yan>>
Si l'Homme d'aujourd'hui te dit de l'attendre ici>>
Unhun.
Oui.
N bɛ nin di sisan.
Je donne ça tout de suite.
Unhun.
Oui.
N bi n'i sigilen sɔrɔ yan.
Je te reviendrais.
Unhun.
Oui.
Taa kunbɛ ba kɔfɛ a tɛ segin.
Va le chercher ailleurs, il ne reviendra pas.
O ye bimaa ka baara ye.
C'est le comportement de l'homme aujourd'hui.
Unhun.
Oui.
O tɛ kununko maaw ye.
Ce n'est pas celui des Hommes de jadis.
A ye taama kɛ o la>>
Donc il a marché>>
Unhun.
Oui.
A donna.
Il est entré.
Hakɛ to dɛ.
Excusez !
E ka batiri banna?
Ta battérie est épuisée?
O tuma batiri k'a la tile bɛ k'an gosi.
Alors mets la battérie, le soleil nous accable.
A ka ji dɔɔni di ne yɛrɛ ma.
Donnez-moi aussi un peu d'eau !
Kanna, ayi to e nɔna.
Il ne faut pas, non reste sur place.
Ɔ>>
Ɲa n ma dɛ ne ba.
Aide-moi ma mère.
Awɔ.
Oui.
I ma na fɛn o fɛn o diyan.
Donne-moi n'importe lequel.
Ni b'i kan tɔ ja de.
Cela assèche davantage la gorge.
A hann!
A bon!
O d'an ma an k'an kan ɲigin.
Donne-nous ceci, nous allons nous désaltérer un peu.
An k'an kan ɲigin dɔɔni tile de bɛ k'an gosi kuwa.
Désaltérons-nous un peu, c'est le soleil qui accable quoi.
Bilaye.
Arabe.
Wala e hakili b'a la e y'a bila yɔrɔ min wa?
Voilà, te souviens-tu de là où tu nous as interrompus ?
Eee ne hakili b'a la.
Euh je me souviens.
Ɔnhɔn
Oui
Jarasuba ne y'i sɛgɛn dɛ suba minɛ suba.
Dirrassouba, je t'ai fait fatiguer hein, sorcier bienfaisant.
Ayi n ma sɛgɛn.
Non je ne suis pas fatiguée
Sɛ bɔn?
C'est bon ?
Ɔnhɔn
Oui
Sa kɔntini,
ça continu?
Mamudu ye donin min k' ola
l'entrée qu'à faite Mamoudou à cela
A sera masaya bulon kɔnɔ
il est arrivé au vestibule royal
A y'i ɲɛchi masakɛ ma
il s'est mis en face au roi
A ma kuma cɛ fɛ, a ma kuma muso fɛ
il n'a adressé la parole ni à une femme ni à un homme
A ko Arazali
il a dit: Arazali
A ko ne Mamudu, ne de ko nb'i ta, nko nb'i segin wa masakɛ nnana
Il a dit: moi Mamoudou, c'est moi qui ai dit que je vais et retourner, me voici mon roi
Haruna min ye ne[garantie] a ye Haruna  wiili a y'a bɔ saya kɔrɔ
appelez et libérez Harouna qui a garanti ma mort
Nnanan ika nfaa n nɔna n nana nka chariti dafa
je suis venu pour que tu me tue, je suis venu honorer ma parole
E de ko k'i bɛ ne faa wa ne Mamudu taara wa ne Mamudu naana
c'est vous qui avez promis de me tuer  donc j'etais allé et je suis revenu
N nana i ka n faa
je suis venu pour que tu me tue
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marhaba
Masakɛ Mamudu,  a k'i nana wa
le roi lui a dit: Mamoudou, es-tu venu
A ko n nana
il a dit: je suis venu
A ko [gardiw] a k'a ye Haruna fɔɔni
il a dit: les gardes détachée Haruna
U ye Haruna fɔni, u y'a la wiili
ils ont détaché Harouna
A k'a ye Haruna ka finiw don ala
il a dit de revêtir Harouna
U ye hulusi don ala ka guloki don ala
ils l'ont mis un pantalon et un boubou
A k' a ye Mamudu  minɛ
il a dit de saisir Mamoudou
O yɔrɔnin bɛ u ye nɛgɛ kɛ Mamudu la
aussitôt ils l'ont menotté
U y'a foran, u y'a da, u y'a tɛgɛ fila nɔgɔn jiija
ils l'ont bien saisi et l'ont mis à terre
Ka siri, ka kulusi b'ala, ka guloki b'ala, ka da nunmabolo kan
ils l'ont déshabillé , attaché et l'ont mis sur son côté gauche
U ko masakɛ, an ye Mamudu jiguin
ils ont dit: le roi on a maitrisés Mamoudou
Masakɛ wilila, a ye paarɛɲɛ fila ta, a ye nbamuru sama ka bɔ, a gɛrɛla Mamudu dalen na
le roi s'est levé et fait deux pas pour s'approcher à Mamoudou couché sur sol, puis  tire son sabre
A ko [ gardiw] a k'a ye Mamudu minɛ
il a dit aux gardes de saisir Mamoudou
A k'a ye Mamudu cɔɔri
il leur a dit d'entourer Mamudu
U ye Mamudu cɔɔri
ils ont entouré Mamoudou
A ye muuru kɔrɔta sanfɛ
il a levé son sabre en haut
A y'a kɔrɔta sanfɛ, a kulela  nin muuru ye
il a levé son sabre en criant
A ye muuru jiguin yiiri yiiri daye , a nana muuru cun Mamudu kunkolo kɛrɛfɛ
il a fait descendre son sabre [ interjection ] yiiriri yiiriri daye juste auprès de la tête de Mamoudou
[gardiw] y'u ɲɛ tugun
les gardes ont fermé leurs yeux
Jaama minun bɛ ye ulu y'u ɲɛw tugun
l'assistance a fermé les yeux
Bɛɛ yɛrɛ bolo sa sinsa Mamudu a kɛrɛ lahara dungulen ye
tout le monde avait cru que Mamoudou n'est plus
Mamudu yɛrɛ y'i ɲɛtugun, muuru jiguin tɔ, a ko Ala
Mamoudou aussi avait fermé les yeux, en voyant le sabre descendre il a dit : Dieu
A ko [ ya laatif]
il a dit : ya laatif
Ala  e min bɛ hinɛ kɛ mumunin denw ye
Dieu toi qui apporte tes clémences  aux croyants
Ala kɛ hinɛ ye, kɛ kiisi ye ne Mamudu ye saya ma ntɔrɔ
Dieu soit une miséricorde, soit  une paix pour moi Mamoudou, la mort ne m'inquiète point
Ala ne b'i ta ka nfa kɔrɔnin dalen to baanabatɔ don baana b'ala
Dieu je vais laisser mon vieux père faible et malade ici
Ala kɛ kiisi ye ne fa ye, kɛ hinɛ ye ne fa ye
Dieu soit paix et miséricorde à mon père
A m'a yɛrɛfo
il n'a pas parlé de lui-même
Saya bɛna mɔgɔ sɔrɔ e m'i yɛrɛ don Ala ka kiisi kɔnɔ, e ma miiri n'i yɛrɛ ye, fo e wolo fa min baanabatɔ b'i yɛrɛbolo
étant à un pas de la mort, tu n'as pas songé à ta protection, tu as songé seulement à ton père malade
Mamudu ye nin kumakanye fo [mais] a m'a b'a dala a ye nin sabati a yɛrɛ dusugunna ka ta [arhamani] masa yɔrɔ
Mamoudou a proliféré ces propos en faisant foi au tout clément
Masakɛ ye muuru jigin krin, jaama bɛn'i ɲɛlɛ waati min o y'a sɔrɔ Mamudu ma sa
le roi a fait descendre son sabre [ interjection: kriin]  quand l'assistance a ouvert les yeux , ils ont vu que Mamoudou est en vie
Joli tɛ ka bɔ, foye tɛ ka bɔ
il y avait ni sang ni rien
[ gardiw cɔɔrinen don ala
entouré par les gardes
Masakɛ y'i jɔlen to, a ko Mamudu
le roi étant debout a dit Mamoudou
Mamudu ma kuma
Mamoudou n'a pas parlé
A ko mamudu
il a dit Mamoudou
Mamudu ma kuma
Mamoudou n'a pas parlé
A ko Mamudu ko kura
il a dit Mamoudou encore
Mamudu k' a ma, ko masakɛ, a ko namu, o ko Arazali
Mamoudou il a dit: mon roi Arazali
A ko dugu wɛrɛ tɛ lahara kɔfɛ
il dit qu'il n y une autre vie après  l'au-delà
A ko saya don dugujɛlɛ, a ko balo t'o kɔfɛ
le jour de la mort il n'y a pas de vie
A ko masakɛ ne b'i ka [ accord] de kɔnɔ n'o y'i ka lahiduye
il a dit mon roi c'est votre accord que j'attends
I ko k'i bɛ ne faa ne b'o kɔnɔ, ne bɛ faali sigi dela
vous avez dit que vous allez me tuer c'est ça que j'attends
Masakɛ yɛlɛla, ahh a ko Mamudu
le roi a ris, il a dit Mamoudou
A  ko wiili
il lui a dit de se lever
Mamudu ko ka wiili muna
Mamoudou lui a dit pourquoi
A ko [gardiw] a y' wiili ka bɔ Mamudu kan
il a dit aux gardes de laisser Mamoudou
U wilila ka bɔ Mamoudou kan
ils ont laissé Mamoudou
A k' a ya fɔni
il  leur a dit de le détacher
U y'a fɔni
ils l'ont détaché
A ye kulusi ni guloki don ala
revêtir le
u ye kulusi ni guloki don ala
ils l'ont mis un pantalon et un boubou
A taari' jɔ a ka masaya [ gouvernement] ɲɛma n'o ye jama ye
il est allé devant son gouvernement qui est le peuple
A ye Mamudu wele
il a appelé Mamoudou
A y'u jɔ a kinibolo fɛ, a ye Haruna wili a y'o fana jɔ a numabolo fɛ
il a mis Mamoudou à sa droite puis il a appelé Harouna et l'a mis à sa gauche
A ko jama, a k' a ya sabali
il a demandé à la masse de se calmer
Jama sabalila
la masse s'est calmée
A ko jama, a ko darula bɛ n fɛ
il a dit à la masse qu'il a une inquiétude
jama y'a lamɛ
la masse l'a écouté
A ko Mamudu ani Haruna
il a dit entre Mamoudou et Harouna
N b'a ɲinin aw fɛ, Mamudu ni Haruna, u fila  Baara min kɛra sinsa a ma dogo
je vous demande entre Mamoudou et Harouna, l'acte qu'ils viennent de poser n'était pas isolé
A k' aw bɔra kalama
il a dit : vous êtes au courant
Jama bɛɛ k'an bɛɛ bɔrɔ a kalama
tout le monde a dit qu'il est au courant
Ka daminɛ a kunkunna ka ta bila a ɲɛɲɛla, an bɔra bɛɛ kalama
du début jusqu'à la fin , on est au courant de tout
A ko nba fɛ a ka nbila sira
je veux que vous me guidez
Mamudu ni Haruna
entre Mamoudou et Harouna
jumɛ ka hɔrɔyan ka bon ka tɛmɛ jumɛ ta kan
qui est le plus honnête
hun
[ interjection] hun
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marhaba
Hee ni ye kaabako ye drɛ
c'est incroyable
haa jama ye Mamudu ni Haruna filɛ
la masse a regardé Mamoudou et Harouna
Jama bugara don ɲɔgɔnna, jama fankelen ko Haruna, jama fankelen ko Mamudu
la masse s'est départagé pour un côté Harouna et pour l'autre Mamoudou
ni jama fankelen ko Mamudu, jama fankelen b'a fo Haruna
si un côté dit Mamoudou, l'autre dira Harouna
[mais] min b'a fo ko Mamudu o jama fota ka nin min b'a Harouna
mais le nombre est plus élevé du côté de Mamoudou que Harouna
Nin ye hɔraya beere ye dɛ, a b'i jiguin jɔn ka
voici le grade de l'honnêteté qui va l'avoir
Ma min don a ka saya [garntie] kɔrɔ
celui qui a fait une personne garantie d'une mort
K'a b'i ta so ka segin
qu'il va voir sa famille et retourner
Hee ma min bɛ ta so ka segin o ma macan dɛ
hee celui qui retourne dans cette situation est peu
Saya dugujɛlen min bɛ segin o kɔrɔ o ma ca
peu de gens font face à la mort
Ma min fana bɛ don saya [garantie] kɔrɔ k'o ma kata kana
et celui qui accepte d'être la garantie d'une mort jusqu'à ce que le concerné retourne
Hee o fana ye kabako ye dɛ, o ye diɲɛ kabako baye
Hee cet acte aussi est incroyable, c'est un miracle du monde
Sinsan, jon ka hɔrɔya lafalen don katɛmɛ jonnin ta kan, jon ye hɔrɔye katɛmɛ jonin kan
maintenant entre ces deux qui a fait acte de plus d'honnêteté, qui est plus honnête
Jama fankelen b'a fo Mamudu fankelen b'a fo Haruna
une partie de la masse dit Mamoudou l'autre dit Harouna
Masakɛ nana jaate ka jigin
le roi lui même a constaté et pensé
Maa min b'a fɔ ko Mamudu o de maa fɔta kacan min  b'a fo ko Haruna
les personnes qui sont  pour  Mamoudou sont plus nombreuses que ceux qui sont pour Harouna
Hon masakɛ y'o to kuma na , a ko jama, a k'a ye sabali
pendant que la masse bourdonne, le roi a attiré leur attention en leur demandant de se calmer
jama sabalila
la masse s'est calmée
a y'o to kuma na, a ye fuukulan bɔ n'o ye masaya fuukulan ye, a y' a cooro Mamudu kunnan
le roi a enlevé sa couronne , la couronne de la royauté et l'a mise sur la tête de Mamoudou
A ye guloki bɔ n'o ye masaya finin ye, a y'o to kuma na  a y'o don Mamudu kana
pendant que la masse bourdonne, il a enlevé son boubou de royauté et l'a mis sur Mamoudou
A ye kulusi bɔ, n'o ye masaye  kulusi ye a y'o don Mamudu la
il a enlevé son pantalon, le pantalon de la royauté et l'a mis sur Mamoudou
A ye samara bɔ n'o ye masaya samara ye , a y'a don Mamudu senna
il a enlevé ses chaussures de royauté et les font porter à Mamoudou
Mamudu ma kuma
Mamoudou n'a pas parlé
jama bɛɛ datugulen tora
le tout est resté sans bouche
Masaya [galon] min b'ala ana tangana min b'a bolo ana muradu ani tiipiri, a y' a bɛɛ bɔ, a y'a don Mamudu bolo
il a enlevé son galon, ses protections et tous les objets mystérieux de la royauté et les remis à Mamoudou
Muuru min b'a bolo, a y'a sama ka b' kɛrala, a ko Mamudu
il a retiré son sabre et a dit Mamoudou
A ko nin muuru minɛ
il lui a dit de tenir ce sable
Ka daminɛ bila, ka ta bila don min kadi Ala ye, e kɛra Kanu jamana tigiye
à partir d'aujourd'hui jusqu'au moment voulu du tout puissant, tu es devenu le roi de Kanu
Ka daminɛ bila ka ta bila don min kadi Ala ye, e bɛ Kanu mara
à partir d'aujourd'hui jusqu'au moment voulu du tout puissant, tu vas régner sur Kanu
Ka daminɛ bila kata bila don min mana Ala diya, e bɛ Kanu  kunkan kuma fo, i b'a foroba kuma fo, i b'a maa faa kuma fo
à partir d'aujourd'hui jusqu'au moment voulu du tout puissant tu parleras au nom de Kanu dans les sujets
E kɛra Arazli ye, ne Arazali bi ne bɛ [démissionné] bamanankan na ne bi fangan bila e bɛ sigi ne nɔnna
tu es devenu le nouveau Arazali, moi Arazali je vais démissionner et te céder le pouvoir
Ne ye charti min fo Ala yen ne Arazali ka charti dafara
les promesses que j'ai prises à Allah sont complétés
Ne ye mɔgɔw tɔɔrɔ fangan kɔnɔ, ne ye mɔgɔw ɲanin, ne ye mɔgɔw faa, ne ye mɔgɔw kɛɲɛ, ne ye mɔgɔw tɔɔrɔ
j'ai fait du tort aux gens dans mon règne, j'ai tué les gens, j'ai mis à mal les gens
Ne ye duw ci, n ye fuuru dumaw sa, n ye kanu dumaw sa, n ye jɛ dumaw fara
j'ai détruit des beaux mariages, des belles relations
Ne Arazali, ahh ne ye kabila dumaw ci
moi, Arazali, ah j'ai détruit des bonnes tribus
A ko Mamudu
il a dit Mamoudou
A ko ne tun bɛka hɔrɔn de ɲinin ne bɛ seka ta ka nka jamana to hɔrɔn min bolo
il a dit qu'il cherchait un homme intègre à qui il peut confier son royaume et s'en aller
Mamudu, e kɛra hɔrɔn ye
Mamoudou tu es devenu intègre
Mamudu e kɛra gangarake ye, Mamudu selekejan nin jakebɔ jaa dusuke malenke
Mamoudou, tu es devenu le plus intègre parmi les intègres
Muuru filɛ
voici le sabre
Ne Arazali, ne ka waati dafara, ne ye min ɲinin Ala fɛ
mon heure est arrivée, ce que j'avais demandé à Dieu
Ne bɛ ta sa ne ni nkunko bɛ ta, hali ne tɛ sigi Kanu jaman ka
moi je m'en vais maintenant avec mes soucis, je ne  vivrais plus sur le sol de Kanu
Ne bɛ ta sa, ne ni n chiw na juraya yɔrɔ wɛrɛ, jaman min tɛ Kanu ye
je m'en vais, je vais demeurer avec mes descendants dans un pays qui n'est pas Kanu
A ye muuru di Mamudu ma
il a donné le sabre à Mamoudou
Jama bugara don ɲɔgɔn na
le peuple s'est mélangé
jama min beye, jama kulela, bɛɛ ko Mamudu wo Mamudu, Mamudu wo Mamudu, dɛmisɛnin  masakɛ, dɛmisɛnin faama, dɛmisɛnin ko tigi
le peuple criait le nom de Mamoudou partout, en disant le louant d'un roi jeune
O kama mɔgɔ kɔrɔbaw b'a fo ko diɲɛ kobalankolo ye ko saba ye
c'est pour cela que les vieilles disent que qu'il existe trois actes unitils au monde
A folo ye jumɛn ye
le premier c'est quoi
Koba tigi caman
un grand acte mais beaucoup de propriétaires
O ye kolankolo ye
c'est un acte unitil
Koba tigitan, o ye kolankolo ye
un acte grandiose sans acteur, sans propriétaire est un acte unitil
Muso kotigi, o ye kobalankoloba ye
une femme  propriétaire est le plus mauvais acte
Ni ye diɲɛ kobalankolo saba ye
voici les trois mauvais actes du monde
A ko Mamudu
il a dit: Mamoudou
A ko ne bɛ ta
il  lui a dit qu'il va s'en aller
Arazali ye bɔ min k'ola, a ye jamana bila
de cette sortie, le roi a laissé le pays
A taara sigi minin a taara fo kindeya jamana kan
il est parti s'installer jusqu'au Kenya
A bɔra ka kiibaru tunu, a kiibaru ma ye
il est  parti sans ses nouvelles, et on a plus eu ses nouvelles
Jama fana ko
le peuple aussi proclama
Mɔgɔ min sera k'i nin falen nin wɛrɛla ka saya [garntie] ka ta segin kana nin o hɔrɔya ye
celui qui a pu revenir pour respecter son engagement d'avoir laissé comme garantie de mort une personne
Kana o nin falen sayala k'i nin bila i ka saya gamu kɔnɔ
venir remplacer ta garantie de mort
Ah o nin min y'o kɛ, ni hɔrɔya min b'ola o ka hɔrɔya, o bɛ seka jamana mara
cette personne peut régner sur un pays avec son comportement d'intégrité et d'honnêteté
Jmana bɛɛ farala ɲɔgɔn kan, u ko Mamudu, an b'i kɔ, an kulo y'i ye, an ɲɛ y'i ye, an da y'i ye, kɛlɛ bolo y'i ye
tout le peuple s'est réuni et a dit: roi nous vous suivons, vous êtes nos oreilles, nos yeux, nos bouches et notre armée
A k'i b'an mara an sɔnan i k'an mara
vous allez régner sur nous, on est d'accord de cela
Jama ye sɔni min kɛ Mamudu bolo
après les propos du peuple
Mamudu fana, a bɛna hɔrɔya jumɛ kɛ ka Harouna sara min ye saya [garantie]
Et quelle récompense Mamoudou va donner à Harouna celui qui a garantie la mort
A ko jama ma, n'aw sɔna ne Mamudu la, o diyara nye, n'aw kɛra ne fɛ o diyara nye
il a dit au peuple,  si vous m'acceptez, ça me fait plaisir si vous m'aimez  cela aussi me fait plaisir
Masaya kalan tɛ ne na, a dɔni tɛ ne na, a yeko tɛ ne na, a nafolo tɛ ne bolo, a sanu tɛ ne bolo
J'ai pas l'expérience de régner, j'ai pas les moyens ni argent ni or et les parures
Ne ye fantanin kule kule de ye, fanta batan ne yɛrɛ fa baanabatɔ de beye
je suis un pauvre tout fait, j'ai même mon père malade à la maison
Ne yɛrɛ lakulusi ma n labɔ, samara ma ne labɔ, eh aw  sɔnan ne la Kanu jamana lawo, aw sɔnan ne ka kɛ masakɛ ye
là où je suis, je n'ai même pas à porter, pas de pantalon ni des chaussures, vous êtes d'accord que je sois votre roi
N'aw sɔna ne la, ne fana bɛ jɛ kelen ɲinin aw fɛ
si vous m'acceptez, je vais vous demander aussi un service
Jama k'an b'i lamɛ
le peuple dit qu'il l'écoute
A ko ne kɛra fama ye
il a dit qu'il est devenu roi
A ko Haruna min filɛ nin ye, a ko ne bɛ Haruna kɛ n ka [minisiri] n'o ye fangan dangan ye bamanakan na
Harouna que voici, je lui ferai mon premier ministre
Jama fana sɔna, a k'a bɛ Haruna kɛ fangan dangan ye
le peuple aussi est d'accord que Harouna soit le premier ministre
U y'o foroba kuma fo, k'o maaba kuma fo, sɔn kɛr'o kan bɛn kɛr'o ma, Mamudu sigira
le peuple a accordé cela dans l'assemblée générale, Mamoudou est devenu roi
Kanu jaman kɔnɔ, Mamudu sigira
Mamoudou est devenu roi à Kanu
A ye ladan min sigi Kanu, a ka fangan kɔnɔ
la loi qu'il a adopté à Kanu durant son règne
Kalo wulowula, kile wulowula, kalo wulowula, kile wulowula, Kanu jamana bɛɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan
à chaque sept mois et sept jours, tous les habitants de Kanu se réunissent
U bɛna mun kɛ, u bɛna Ala delikɛ
pour implorer Dieu
N'o ye Ala deli, u ka dugagu jaabi bɛ mun nɔfɛ
en implorant Dieu, ils cherchent quoi
Ala ka Kanu jamana, Ala kakɛ mama dugu  ye, ka kɛ silamɛ dugu ye, ka kɛ mumunin dugu ye, ka silamɛya sabati, ka kafiriya nagachi, ka dinɛ sabati, ka bɛnsegoniya nagachi
Que Dieu fasse de Kanu un pays de paix, un pays islamique, un pays des croyants qu'il détruise les mécréants et leurs actions
ka bɛn nati ka fitinɛ kɛlɛ
que la paix s'installe et qu'il leur protège du malheur
Kalo wolowula, kile wolowula u bɛ n'i kɛ
tous les sept mois et sept jours ils font ça
Kalo wolowula kile wolowula, Mamudu bɛ bɛɛ fara ɲɔgɔn kan
tous les sept mois et sept jours Mamoudou réunit tout le monde
bɛɛ bɛna ɲɔgɔn sɔrɔ
tout le monde se retrouve
U bɛ [tafsir] kɛ, u bɛ Ala deli, Ala kana nin jamana ye
ils font l'interprétation du Coran et implorent Dieu qu'il leur donne un pays
Ka masa sigi jamana hinɛ bɛ masa min na
un roi qui a comme soucis l'intérêt du peuple
Ala kan ni masa ye, ka daminɛ Mamudu la min bɛ fo Mamudu kɔ
un roi à partir de Mamoudou et ce qui viendra après Mamoudou
A kɛra Mamudu juuraya y'o, a kɛra mɔgɔ wɛrɛ juura y'o nin masa bɛna nin kɔfɛ, a ka nani dinɛ ye
qu'il soit un descendant de Mamoudou ou pas, si un autre doit venir, qu'il vienne avec la religion
Mɔgɔ faa ka ban, mugu ci ka ban,mɔgɔ minɛ ka ban, kabila ci ka ban, kabila dɔgɔya ka ban
Mettre terme  aux meurtres, aux tirs de balles, aux arrestations, à la destruction et à l'outrage des tribus
Haa nin ye kabako ye dɛ
haa c'est incroyable
Ka kafiriya ban jamana kan, kana ni silamɛya ye, ha jakuya
mettre fin à la mécreance au pays et amener l'islam de force
Ala deli kun b'u bolo, kalo wolowula, tile wolowula
c'était le but de leurs invocations de sept mois et sept jours
U y'o Ala deli min kɛ, u ye san wolowula k'ola
ils ont passé sept ans à faire ces invocations
O san wolowula Ala deli, o dugawu jaabi bɛna minɛ jon nin ma
ces sept ans de prières seront exaucées sur qui
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marhaba
san wolowula, kalo wolowula tile wolowula Ala deli, o sigiɲɔrɔma sanji wolowula
sept ans, sept mois et sept jours de prières, tous ces temps multipliés en sept
Ala deli nana jaabi jon de ma
Ces prières ont été exaucées sur qui
Mmudu ye kɔto, Haruna ye kɔto
Mamoudou a laissé un héritier Harouna aussi a laissé un héritier
Mamudu ye kɔ min  to, u y'o tɔgɔda ko Dawuda
ils ont baptisé l'héritier de Mamoudou  en Daouda
Haruna fana ye kɔ min to, u y'o tɔgɔda ko, Alimu isufu
ils ont baptisé l'héritier de Harouna en Alimou Issouf
A  tɔgɔ dara Isufu, nka a ka Ala ko  ana ka Alakira kosuma, ni ba ɲinin i b'a sɔrɔ misiri kɔnɔ,
il est nommé Issouf mais avec sa foi en Dieu et son amour du prophète, quand on le cherche, c'est  à la mosquée qu'on le trouve
U bɛ Alimusufu jira nin silamɛya ye, u b'a jira ni  Ala ɲɛsirayan ye, u b'a jira nin Alijinɛ donbaw ye
il est distingué par sa croyance, sa foi en Dieu il est même considéré comme un membre du paradis
Nin b'a ɲinin dɔrɔn i b'i taa misirikɔnɔ
si tu  le cherches seulement tu vas à la mosquée
Misiri kɔnɔna nin, a dumɛn'o kan, u ye Alimu fara a tɔgɔ kan ka kɛ Alimusufu ye
grâce à ses temps consacrés à la mosquée, ils ont ajouté Alimou à son nom, il est devenu Alimousoufou
O Alimusufu, o fa Mamudu min sigira fangan la
Cet Alimousoufou dont le père Mamoudou qui était au pouvoir
Dangan n'o ye fangan kankɔrɔ baaye, o denkɛ, o de ye Alimusufu ye, i ye kɔrɔfɔ faamu
Alimousoufou est le fils de l'adjoint du roi Mamoudou
Mamudu yɛrɛ denkɛ, o ye Dawuda ye
Mamoudou a un fils du nom de Daouda
I ye korɔfɔ famu, ulu de nana mɔn jamanafɛ, ka mɔn jamanafɛ
tu as compris, c'est eux qui ont grandi avec la masse
Fo kana se ko ma, kana fangan nin foori ulu la , kana fangan nin turu ulu la
jusqu'à leur confier le pouvoir
Hon fangan nin turulen, Mamudu ni Haruna jamana nan ban Kanu jamana kan
après le changement de régime, le temps de Mamoudou et de Harouna est passé dans le pays
Ulu tile bannen, jɔn tile nana
après leur temps c'est le tour de qui
U ye deminun sɔrɔ Dawuda, Alimusufu
leurs enfants Daouda et Alimousoufou
Hon Dawuda nin Alimusufu nana fangannan  ni dinɛ ye, u ni [force] ni fangan yɛrɛ yɛrɛ de nana, u nana nin dinɛ foyi t'u bolo nin Kuranɛ tɛ
Daouda et Alimousoufou sont venus au pouvoir avec la religion  et une vraie puissance en ayant que le Coran
N'i sigira sɔgɔma [ hadisa], nin wilila tileganfɛ  [ hadisa]
du matin jusqu'au soir, ce sont les hadiths qui animent
Mamudu tilela, kalo wolowula tile wolowula, Ala deli min tun bɛkɛ, o Ala deli dugawu jaabir'u denw dema
au temps de Mamoudou, les prières qu'ils faisaient ont été exaucées sur leurs enfants
Denw de nana nin dinɛ
ce sont leurs enfants qui ont amené la religion
ŋ
ecoute bien, je vais bien t'expliquer, je vis  seulement dans la parole,  Dieu m'a donné que deux choses la parole et ma guitare
N bɛ kuma taariko la, n bɛ  kuma jaamu na n bɛ kuma masala la
je parle sur les légendes, les généalogies et les textes aussi
Jaamu bɛ mɔgɔ wo mɔgɔ la, kaminɛ wagadu kana jamana nin kan
tous ceux qui portent un nom de wagadou à ici
Danbe bakɔnɔtɔ, danbe bikɔnɔtɔ ani kɔnɔtɔ
plus de  mille neuf cent quatre vingt dix neuf honneurs
Gesere gale tun bɛ jɔn  bolo, tagaruma jaka sise, jagawolo sanfin, u tun ye jɔn ye, jaamu bɛ mɔgɔ wo mɔgɔ la nin bɔra ye, bonda nani
Qui détenait ges régalé, qui était tagaruma djaka cissé, quiconque qui porte un nom si tu viens de là-bas, c'est quatre tribus
Karakunda, wakekunda, Gusata, Kakɔrta
Karakunda, wakekunda, goussata, kakorta
Mɔgɔ wo mɔgɔ   bɛye k'i ye  maraka ye, i bɔrɔ nin nani na,  n'a bɔra u  hokumu kɔnɔ i man'i bolo ɲɛsin yɔrɔ wo yɔrɔ tile bɛ bɔ ye
toute personne qui se dit sarakolé vient dans l'une de ces tribus forcément
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marahaba
Dugawu jaabi, Dawuda, Alimusufu
les prières ont été exaucées  sur Daouda et Alimousoufou
nka, Dawuda, a ma sɔn basiki ma jamana kɔnɔ
mais Daouda  n'a pas voulu resté au pays
Ale bɔrɔ a ye jaman to Alimusufu de bolo
il est parti en confiant le pays à Alimousoufou
O Alimusufu, a ka Alako barika bonyannan, a ka Alako bonyannan, Alakira kosuma de bonyanra bolo
la foi d'Alimousoufou et son amour envers le prophète s'en grandit au fur et à mesure
A ye jaman [ domné directe] a ye jamana hakili yakami
il a totalement dominé le pays par la religion
Fitinɛ bɛ min kunan a ye fitinɛ bɔ i kunan, bɔnɛ bɛ min kunan a ye bɔnɛ bɔ i kunan
il a  fait disparaître tout acte de violence chez le peuple et installe la paix
A nana nin mun de ye, a nana nin dinɛ de ye  [ taarhane, mountirou wa wa narturu]
il est venu avec la religion authentique
A ye jamana [ dominé] u y'a dala ko Alimusufu
ils l'ont surnommé Alimousoufou
Dawuda n'o y'ale fana teriye, Dawuda bɔrɔ, Dawuda taara nafoli ɲinin
Daouda qui est son ami est parti à la recherche de la fortune
O Daouda Masakɛ min sigira nin o ye Mamudu ye, o de wolola Dawuda la, a y'o de to siye
Daouda est le fils du roi qui était au pouvoir du nom de Mamoudou, c'est l'héritier
Nka a ye balimamuso kelen to siye ka fara Dawuda kan, u b'a f'o balimamuso nin ma ko  Jeminatu
mais il a eu une fille aussi du nom de Jeminatou
Nka Jeminatu, a ma si jan sɔrɔ, nka a ye tɔgɔ sɔrɔ
elle n'a pas vécu longtemps mais elle a eu une bonne réputation
Hon mɔgɔ dɔn bɛ se ka tɔgɔ sɔrɔ nka i tɛ si sɔrɔ, nka tɔgɔ ka kɔrɔ ka ni si ye
on peut avoir une bonne réputation sans avoir eu une longue vie, la renommée est vielle qu'une longue vie
I ye kɔrɔfɔ famu, Jeminatu ma si sɔrɔ, Dawuda de ye si sɔrɔ masakɛ kɔfɛ
as-tu compris?  contrairement à Daouda, Jeminatou  a eu une réputation et n'a pas vécu longtemps
Nka Dawuda ka si sɔrɔ a ni mɔnɛ bɔrɔ a ma balimamuso tigiya, a ma fatigiya, a ma nin si jabɔ
mais Daouda n'était pas heureux durant toutes ces longues années car il les a vécues sans son père et sa soeur
A taara tunka fɛ
il s'est exilé
A ye waati jan yaala, waati jan yaala
il  a vécu longtemps à l'etranger
aah a ye waati jan yaala
il a tellement duré à l'etranger
A bɛ segin waati min, a nana sɔrɔ jamana bɛ min bolo n'o ye Alimusufu ye, Alimusufu yɛrɛ a ye kɔrɔ farida dɔni nka a siw ma jɛ
à son  retour il a trouvé Alimousoufou au pouvoir, la lassitude avait gagné un peu son corps mais ses cheveux étaient toujours noirs
Kɔrɔ fari dalen a  fɛ, nhun hun
avec sa lassitude
Ni ye kabako ye dɛ
c'est incroyable
I ye kɔrɔfɔ famu, nhun hun, a bɛ famu
as-tu compris?
Silamɛya b'a bolo, dinɛ b'a bolo, bamuuru de b'a bolo
Il est religieux, croyant et il est possesseur d'un énorme sabre
[ hadhisa] a bɛ Ala ta fɔ, a bɛ Alakira ta fɔ su fara tile kan
Nuit et jour, il raconte seulement les propos de Dieu et son messager
hon ale nin min bakera nin ɲɔgɔn ye n'u mɔnan o ye Dawuda de ye
il est né et grandit avec Daouda
Dawuda ni mɔnɛ de bɔra, ani mɔnɛ jumɛ de bɔra
Daouda a quitté  le pays étant outragé
A ni yatimɛya, faritaniya ani gegeruya mɔnɛ bɔra, a taara fɛ ɲinin
il est parti à la recherche de l'argent car il en avait marre de cette vie d'orphelinat, de pauvreté
Ah  a mɛna nafolo ɲinin yɔrɔ
ahh il a duré à l'étranger
A bɛna don min kabɔ nafolo ɲinin yɔrɔ, a ye fɛ sɔrɔ ciyɛna a fɛ sɔrɔ, Ala y'a don a ye fɛ sɔrɔ, kira y'a don a ye fɛ sɔrɔ
à son retour de l'étranger, il est devenu riche
A nana balimaw y'a don  a ye fɛ sɔrɔ, kabila tɔni min beye a ɲinɛ  olu la
il a fait du bien à sa famille, sa tribu et ses proches
A ye ɲinɛ kɛ olu la, o kɔfɛ Kanu jamana kan, a ye wɛrɛ wolowula sigi
il a du fin aux gens et a construit sept à Kanu
Nka cunan jamana kɔnɔ, a ye mɔgɔ fɔlɔ fɔlɔ min ɲinin o ye Alimusufu de ye
quand il a mis les pieds au pays, la première personne qu'il a cherché est Alimousoufou
A cunen tile wolowula tɛmɛ kɔfɛ, a ko n teri, a ko diɲɛ bɛɛ ye ne ni e de don
après le septième jour de son arrivée, il a rappelé à son ami que le monde entier est au courant de notre amitié
KA bini an fitini, f'o kan' an kɔrɔbaya, fo kana fangan nu fori
depuis tout petit jusqu'à maintenant jusqu'au terme du régime
nka ne jɛra fangan kɔ, ka jamana to e bolo
mais je t'ai laissé le pouvoir
N y'a sɔrɔ, ne hakili tun ye jaman ye i ka kɛ cogo min, n nana sɔrɔ i y'a kɛ ka tɛmɛ ne hakilinan kan
je suis venu trouvé que tu as dirigé ce pays mieux que ce que je le pensais
O diyara n ye, oh ne fana nana taanikasegin de ka ma , nka ne ye jamana sɔrɔ n'o ye kanu an fa dugukolo y'a sɔrɔ coko min a diyara n ye
je suis venu pour un séjour et la façon dont j'ai trouvé la terre de nos ancêtre m'a plu
[ èlèni] ne t'i segin tukun ne b'i toyan
je ne vais plus retourner je reste ici
Nafolo min bɛ n bolo ne n'e bɛ jɛ ka baara kɛ
la fortune que je possède, nous allons la travailler tous les deux
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marahaba
I kɔrɔfɔ famu, u ye baarakɛ, u y'a kɛ nin dalulu junmɛ ye
as-tu compris? mais ils ont fait avec quelle  preuve
Ako Alimousoufou, a ko sinsa tile wolowula tɛmɛ ko fɛ, ne bɛ muso furu
il a dit à son ami qu'après les sept jours, il se mariera
A ye muso ɲinin ne ye
cherchez-moi une femme
U ye muso ɲinin a ye, u ye mouso jumɛn ɲinin a ye u ye  Asarita de ɲinin a ye
ils l'ont cherché Acharta comme épouse
Asarita furu Dawuda bolo
après le mariage d'Acharta par Daouda
Furukɔfɛ, Asarita fana ye denkɛ wolo a ye
après le mariage, Acharta lui a donné naissance à un garçon
O ye denkɛ junmɛ woloa ye, o ye  de wolo a ye
elle lui a donnée un fils du nom de soumeila
A ye soumeila wolo, soumeila wololen Daouda fan et taa, a y'a di   Alimusufu ma
après l la naissance de Soumeila, Daouda a pris l'enfant et  l'as rémi à Alimousoufou
ko na balola, a balol'iye, ne sara, a sara a sara i yé
s'il vit c'est pour toi, s'il meurt aussi c'est pour toi
Alimusufu, a fana ye Dawuda don kalan na
Alousoufou a mis Daouda à l'école
A bɛ mun kalan kɛ, duguma kalan, duguma kalan anw fɛ morikalan
il fait l'école coranique
Alimusufu tɛ dɔwɛrɛ don, ale bɛ duguma kalan de dɔn, Kuranɛ de b'a bolo, [haphis] kuraniw do, nin b'a ɲinin dɔrɔ misiri kɔnɔ
Alimousoufou ne connaît rien d'autre en dehors du Coran, si tu le cherches seulement tu vas à la mosquée
a sɔrɔ yɔrɔ bɛɛ ye misisr,[ tafisiri, tafsirir]  a ka to b'ola a ka nan b'ola
il n'a pas d'autre destination à part la mosquée à interpréter les hadiths, c'est dans la mosqué qu'il se nourrit
Kuma lamɛ dɛ
ecoute bien hein
u tor'o hukumu kɔnɔ
ils sont restés dans cette situation
Ni  bɛ Soumaila ɲinin i b'a sɔrɔ Alimusufu k'a so
si tu cherches soumaila, tu le trouves chez  Alimousoufou
Nin bɛ  Alimusufu fana ɲinin taayɔrɔ fosi  tala ni Dawuda ka so tɛ
Alimousoufou aussi  n'a point un autre endroit que chez Daouda
Dawuda nana tola, a ye denkɛnin min sɔrɔ n'o ye Soumayila ye, Soumayila tora a bɛ kɔrɔbaya, a tora a bɛ kɔrɔbaya
Au fil du temps, le fils de Daouda grandissait  bien en cachette
Den nin ɲana mana tigɛ, a na dɔn coyi, ni de ye ne  fa ye,ni de ye ne ba lakika ye
quand l'enfant sera grand, il saura bien distinguer son vrai père et sa mère
Ni den ɲama bɛ tigɛ a n'o dɔn , [mais] k'i to i ba dɛbɛla i t'o dɔn dɛ
l'enfant connaîtra ces détails en grandissants et non dans le ventre de sa maman
A yi Ala y'o kɛ gindo ye, o dɔni bɛ Ala dela
Dieu seul détient cette connaissance
A nana ɲamatikɛ, ka ɲamatikɛ, kana fa dɔn ni de ye n wolo fa ye
en grandissant, il a repéré son vrai père, c'est lui mon vrai père
Dawuda de ye ne wolo fa ye, a teri jon ye Alimusufu
c'est daouda mon père et Almousoufou est son ami
Ala ni ciɲɛ na , ani Alimusufu de kadi u bɛnan balimayala
Il s'entend très bien avec lui, c'est lui son vrai ami
U bɛnan sinjiyala, u bɛna teriyala, o kuma ne bɛ n fa Dawuda minɛ cogo min
il se sont entendu, je vais traiter Alimousoufou au même titre que mon père
A ka kan ne ka Alimusufu fana minɛ ten, dugaden n'o bɛ wolo [sinon] danganden magot'ola
il est de mon devoir de lui traiter aussi au même titre que mon père
A ye lamɔ k'o cokola, mansa fila ni ɲɔgɔn cɛ, mansa musoman ni ɲɔgɔn cɛ, ani hakili wolola
c'est ainsi qu'il fait son éducation entre ces deux parents et entre ces tantes
A ye kalan kɛ, a fana ye Ala ko de ɲɛnin ka Kuranɛ de ɲɛɲinin ka dɔn, soumaila kɔni, u ye den min wolo soumeilla
il a étudié, il s'est intéressé à la religion et au Coran
Dawuda torala, don dɔ, a nana' muso wele n'o ye Asarita ye, a ye asarita wele
un jour Daouda a appélé sa femme Acharta
A  ye daga kelen ta, a y'a fa sanun na, a y'a muso wele
il a prit  un pot et l'en remplit d'or et appelle sa femme
u taamana ka ta se f'a ka foro danan, u sele a ka foro danan
ils  ont fait une longue marche jusqu'au bout de son champs,
A ye digɛn se, dingɛn senen, a ye daga nin jiguin a kɔnɔ
il a creusé une digue puis a mis le pot rempli d'or  dans la digue
Daga jiguinen,  a ye  daga fa sanu tew
il a remplit le pot d'or pleinement
Daga falen sanunan a muso y'a ɲininka, a ko makɛ, a ko i bɛ nin kɛ dalilu jumɛn na
le pot rempli d'or, sa femme lui a demandé sa raison de faire ça
A k'aw bɛ [pereser] aw bɛnbaw bɛ [ peresser], a ko i ɲɛ bɛ nin daga nin na
il lui a dit: vous êtes présent ainsi que votre ancêtres, il l'a demandé, vois-tu ce pot
A ko i kini bolo d'ala, muso y'i kini bolo da la, a k'i numa bolo dala muso y'i numa bolo da la
il lui a demandé de poser ses mains gauche et droite, la femme a exécuté
Oh Ale Dawuda yɛrɛ y'a kini bolo n'a numa bolo da daga la, u ye daga lajiguin, daga falen sanuna
Daouda lui-même a posé sa main droite et sa main gauche sur le pot puis ils l'ont mis dans la digue
A ko bɛ bɔgɔ kɛ daga kan, cɛ k'a ma ko [lah] a k'a kana bɔgɔ kɛ aka
la femme volait mettre la terre sur le d'or mais l'homme a refusé
A ye sɛbɛn fura bɔ, a ye wolo fara, a ye sɛbɛnin kɛ wolo nin na
il a fait sortir un papier et a écrit sur ce papier
A ye wolo nin ɲɛgɛn sɛbɛnin na a y'a jira a muso la a ko i ɲɛbe nin sebɛnin na
il a rempli le moceau de peau et a montré à sa femme
A ko ni tɛ sanu ye wa
il lui a dit c'est de l'or
A ko sɛbɛn fura nin filɛ n b'a da daga kɔnɔ
voici le  papier, je vais le mettre dans le pot d'or
N denkɛ min bɛye, Soumayila na kɛra koye, n'a kɛra koye, sinin ma sinikɛnɛ, n'a tile ye kokojanw sago
Mon fils Soumeila, s'il arrive quelque chose dans l'avenir ou s'il devient quelqu'un
I bɛ nin sɛbɛn fura nin jir'a la ka da daga kɔnɔ ko nin y'a fa ka nafolo ye nka a halala
tu le montres ce papier et lui diras que ce pot d'or est pour son père mais il lui revient de droit
A y 'o kɛ gindon ye, k'o kɛ jakuma bo ye, a na muso y'o datuku
il a fait de ça un secrèt et ensemble avec sa femme ils l'ont couvert de la terre
U segina u taara so
ils sont retournés à la maison
U sekina, u taara so, a ma tɛmɛ tiile saba kan
ils sont retournés à la maison, à peine trois jours
Dawuda wilila,  a taara s'a terikɛ Alimusufu ma
Daouda est parti voir son ami Alimousoufou
A donan Isufu kan, u ye baarokɛ ka baarokɛ, ka baarokɛ fo kata baaro diya
ils ont causé pendant longtemps d'une bonne causerie
oh baaro diyalen, Dawuda wilila
pendant qu'ils étaient dans leur bonne causerie, Daouda s'est lévé
A ko n teri, a ko ne ŋinan maye, ne ma n joko famu ŋinan dɛ
il lui a dit, mon ami, je ne comprends rien sur mon  comportement cette année
A terik'o ma n'o ye Alimusufu ah a ko n teri a k'o mun b'ila
son ami Alimousoufou lui a demandé ce qui ne va pas
A ko ne  ŋina maye, a ko ne sigan bɛ n yɛrɛla
il a dit qu'il a des soupçons sur lui- même
A ko n ye n  yɛrɛ ye [ arf] kɔnɔ coko min
il lui a dit que la façon dont il s'est vu ne lui plait pas
Ka n yɛrɛ ye tawerataw kɔnɔ, ka ninjilaw ye coko mina ka zaftahigu ye
la façon dont je me suis vu dans la tora, la bible
A ko ɲinan tɛmɛ ne kan
cette année ne passera pas sans moi
he  terik'o ma, a ko n teri, a k'i ye nin fo muna , a ko baana de b'ila wa
son ami lui demande pourquoi tu dis cela, es-tu malade?
A ko n teri Dawuda, a ko sabali sa, a ko baana ni nin tɛ fan kelen
il lui dit mon ami Daouda soit patient, la maladie et la mort ne sont les mêmes
A ko y'o dɔn, a ko nka, n bɛ fɛ fila kalif'i ma
il lui a répondu, je sais,  mais je vais te confier deux choses
A ko ye mun fɛ fila ye n teri, an bɛ baaro la e ma deli  ka nin ɲɔgɔna fo ne ye dɛ
quels sont ces deux choses mon ami, tu ne m'as jamais dit ça
A ko n muso Asarita
il lui a dit ma femme Acharta
n bɛ n muso kalifa i ma
je te confie ma femme
A ko n den,  n'o ye Sumahila ye, an den fitinin min beye, a ko n bɛ Sumahila kalif'i ma
mon fils Soumeila, notre filston, je te le confie
A ko n ka nafolo, wɛrɛ wolowula min bɛ n bolo, n bɛ wɛrɛ wolowula  kalif'i ma
ma fortune, je te confie mes sept fermes
wɛrɛ wolowula nin, n den Sumahila sera ko ye
si mon fils Soumeila deviendra grand,
Kalifa bɛ diɲɛna, kalifa bɛ lahara, kalifa ji ka kuna
la confidence existe partout et elle est amère
A ko wɛrɛ wolowula n b'a d'i ma
je te donne les sept fermes
N muso nin den, n denkɛ min b'e ye
ma femme et mon enfant, mon fils qui est là-bas
N' a kɛra koye sini ma sini kɛnɛ ,werɛ wolowula y'a ka nafolo ye, i b'a d'a ma
s'il arrive quoique ce soit, les sept fermes sont ses biens tu lui remets tout
Kalifa te sabaye
trois confessions n'est-ce pas?
A y'a muso kalifa, k' a den kalifa, k'a ka nafalo kalifa n'o ye wɛrɛw ye
il a confié sa femme, son fils et sa fortune
Wɛrɛ min b'a bolo a kaca, misi min b'a bolo a kaca
il possède beaucoup de fermes
Knu jamana bɛɛ ye Dawuda di ɲɔgɔn ma a bɛ hinɛ masakɛ hinɛbaci don mɔgɔ wo mɔgɔ n'a ni bɛna lasara la a hinɛlila, awɔ a hinɛlila
tous les habitans de Kanu certifient la bonté de Daouda, il fait du bien à tout le monde n'importe quel moment
A ka juru b'i la a kibaru taara, fonesere kibaru de b'i ta [sinon] i tɛ bakilo tamɛ
ce sont les nouvelles du généreux qui vont vite et non le contraire
Nin mɔgɔ ye li foroko ta, lidenw bɛ wɔɔyɔ il la
si tu t'appropries le nid des abeilles, elles te suivrons
A kibaru ye jamana minɛ, a bɛ baga nin coko min a bɛ nafolo nin te
ses nouvelles sont partagées dans le pays, de la même manière qu'il donne les bovins, il donne de l'argent comme ça
A bɛ baga nin a bɛ hinɛ, hinɛ b'a dusukunan, ale fa jamana don
il donne les bovins aux gens, il est généreux car c'est le pays de son père
Nin ale fɛ  sorɔ ale tɛ se ka jukaya ulu ma
il ne peut être avar avec ces gens qui sont de son pays
Masa minun tɛma n'ulu ye jokoya kɛ, u y'ulu Ala deli de y'o , Ala deli taara n'o masakɛw ye
les  rois passés qui ont agi mal, ils ont  fait des prières  contres eux
Ala deli dugahu jaabira ulu dema, ulu tɛ se jukuya
les prières faites ont été exaucées sur eux en aucun cas  ils  peuvent être avars
Kalo wolowula tile wolowula, Ala deli jaabira ulu ma
les prières de sept mois et sept jours sont exaucées sur eux
ulu tɛ se ka jukuya
il ne peuvent pas être avars
A ko ne kalifa saba dafara
il a dit que ses trois  confidences sont complètes
A  ko kalifa b€ diɲɛna, kalifa bɛ lahara
au bas monde jusqu'au l'au-delà il y' a la confession
A ko bi baaro, a ko sera so, an bi baaro danya
il lui a dit que la causerie prend fin ici
A wilila, a taara so, a ye fitiri seli, ka saafo seli
il s'est levé et est allé à la maison où il a prié le magreb et le sobre
A dona k'i da
il  est entré pour se coucher
Dugu bɛjɛ yɔrɔ min na, Dawuda k'o ye yan to aw ye
avant  l'aube, Daouda a rendu l'âme
Dugukolo y'a mara a kibaru jɛsɛra
il est mort et ses nouvelles ont été répandues
Nafolo tigidon, baana don  Kanu jamana bɛɛ y'a di ɲɔgɔn ma, Kanu tun ye jamana tan ni fila ye
il était riche, il avait gagné le coeur de tout Kanu, Kanu était  la composition de douze pays
U bɛɛ y' a di ɲɔgɔn ma, ko Dawuda bina, Kanu jamana bina, mɔgɔ ba bina Kanu bi
tout le monde répétait ces propos: Daouda est tombé, Kanu est  tombé, un grand baobab est tombé aujourd'hui
Kanu bɔlɔ bina, Kanu dugukolo bɔlɔ dɔ bina
l'une des entraves de Kanu est tombé
Jamana kɔnɔtɔ de y'a sanga di ɲɔgɔn
Neuf pays se sont chargés de son enterrement
U ye jɔgɔn  ɲinin ka, sutura kan kɛ [heure] mina
ils se sont demandé l'heure de l'enterrement
A bɛ kɛ [miniti] mina jamana kɔnɔtɔ de ye ɲinin u fɛ
Neuf  pays ont demandé l'heure et la suite de l'enterrement
N'u b'a sutura, u ka [heure] d' olu, olu bɛ seli a su kan k'u t'u ka jamana kɔnɔ
avant de l'enterrer, qu'ils leur donnent  l'heure afin de prier sur lui etant dans leurs pays
I ye kɔrɔfɔ famu, nhun hun
as-tu compris?
U y'a  sutarali kɛ
ils l'ont enterré
Sutara bannen, u ye sarakaw bɔ, foliw kɛra, min bɛ boya min kɛ o y'o kɛ
après l'enterrement, ils ont fait des sacrifices et des salutations, ceux qui avaient de quoi à donner, ont donné
Min bɛ kuma kɛ, o bɛ kɛ, a ka hɛrɛ bɛ mɔgɔ min na, ani  mɔgɔ min ka juruu b'a la, u ye ɲinin kɛ nin bɛe la
ceux qui avaient à parler, ont parlé, il a été demandé dans la masse s'il a une dette envers une personne ou si une personne a une dette envers lui
U  ma jaabi fosi sɔrɔ nin Dawuda ka yɛrɛ tɛ
ils n'ont trouvé aucune reponse en faveur de Daouda
A ye nin juuru don yanfɛ, a ye juuru don yan, a hinɛna nin dugu in na a hinɛ nin dugu in na, o foli ci dama dama de nana
il a ses dettes par ci par là, il a été généreux envers ce pays ce pays, tous les propos revenaient à ça
Foli ci sanga bɛɛ wilila  ka ban waati min
après  les salutations
A ye mun kɛ
qu'est-ce qu'il a fait
Banbatɔ muso an ' a denkɛni  Sumahila
la femme et le fils soumeila du defunt
A y'o ta kabɔ banbatɔ yɛrɛ ka so, a nan'u bila a yɛrɛ feyi
il leur a fait aménager chez lui
Alimusufu, kalandenw de b'a bolo
Alimousoufou possède des talibés
Karamɔkɔ don, mɔgɔw doumɛn don a ka nka jama manca
c'est  un maître qui est admiré mais le nombre de ses talibés est restreint
Ni y'a mɛ karamɔgɔ yɛrɛ ka jama tɛ jɔ mɔgɔnw bi fɛ su ni tile
si tu vois que le maître  est toujours sollicité nuit et jour
aah daga biba b'i ka so dɛ, i bɛ misi faa e bɛ saga faa
aah il a les moyens d'égorger les boeufs  et les moutons
I bɛ misi faa i bɛ saga de faa hɔn dagaw bɛ sigi fan bɛlajɛlen  fɛ
tu égorgés des boeufs et moutons et les maritimes sont partout
Ali an ka bi karamɔgɔ i maye kalandenw kaca, u bɛ daga de sigi, dumuni t'i kɔtikɛ
même nos maîtres coraniques d'aujourd'hui font suffisamment à manger car les talibés sont nombreux
O fangan tun tɛ Alimusufu la
Alimousoufou n'avait pas ces moyens
Ale kɔni tun bɛ Ala ko bolo nka nafolo tigi tun tɛ
il aimait Dieu et avait la foi mais n'avait pas les moyens
Banbatɔ taara ka wɛrɛ wolowula min to bolo
les sept fermes que lui a laissé le défunt
O wɛrɛ wolowula
ces sept fermes là
[kutuba b'o wɛrɛ wolowula de nɔfɛ
le sermon est basé sur ça
I ye  kɔrɔfɔ famu, a ye banbatɔ muso n'a den ta
as-tu compris, il a pris la femme et les enfants du defun
A y'u mara, u ye kalo wolowula kɛ
il s'est occupé d'eux, ils ont fait sept mois
Kalo wolowula, diɛ don wo don, Alimusufu bɛ bɔ
pendant cette mois, Alimousoufou sortait tous les jours
N'a  bɔra, a bɛ ta don banbatɔ ka misi nununan
quand il sort, il va dans les fermes du défunt
A bɛ wɛrɛ kelen kelen na a bɛ bere t'a bɛɛ misi
il prend un bâton pour chaque ferme
A  bɛ misiw [compter], kelen, fila, saba
il compte les vaches, un; deux; trois, quatre
diɲɛ don wo don n'a taara a tɛ se ka  wɛrɛ misi [compter] ka ban
à chaque jours qu'il aille, il ne peut pas compter le contenu d'une seule ferme
A b'i kan to kalandenw ma ah jan  ne terikɛ nafolo tun b'a fɛ koyi
il dit à ses talibés vraiment mon ami était riche
E nin bɛɛ nafolo de tun bɛ Dawuda fɛ
Daouda possédait toutes ces fortunes
A bɛ segi a bɛ ta so, ni dugu jɛra tukuni, a bɔ tukuni a bɛ ta misiw [compter] kama
il retourne à la maison, le lendemain, il repris le même chemin pour le compte
A ma se ka wɛrɛ kelen midi[ compte]
il n'a pas pu compter le contenu d'une seule ferme
A nan'i to misi [compte ] la
en comptant les vaches
Sitanɛ y'a gosi a hakilila, a nana jarabi nafolo jarabi mayi
il a été tenté par l'amour de l'argent
A nana misiw [compter] dondɔ ka t'o misiw [compter] lila
un jour, en comptant les vaches
A k'a bɛ n'a ta, a ko ne terikɛ n'o ye Dawuda ye
il lui a dit: dans tout ça mon ami Daouda
A ko Dawuda ko ne ma, ko ne ka nin nafolo bɛɛ d' ale den ma, [est-ce que] Dawuda kun kolo kaɲi
Daouda m'a demandé de remettre toutes ces fortunes à son fils, est-ce qu'il va bien?
Hee nin ɲɔgɔna nafolo hun nin bɛɛ hun
hee toutes ces fortunes
Nin bɛ se ka d'ale ɲɔgɔna dɛmisɛnin ma, a bɛ mun kɛ nin na
peut-t-on donner toutes ces fortunes à un enfant comme ça , il va faire quoi avec tout ça?
Nafolo bana y'a minɛ sitanɛ y'a gosi a ye  araye bila
l'amour de l'argent a gagné son coeur et le diable a eu le dessus sur lui
Muminin min tun bɛ ka f'i ye dɛ, muminin min tun bɛ ka f'i ye dɛ, an bɛ muminin de kan Alimusufu
le croyant dont on te parlait, c'est de lui qu'il s'agit de ce croyant Alimousoufou
san wolowula Ala bato
sept ans de prières
I ye kɔrɔfɔ famu, nhun
As-tu compris le propos?
Sitanɛ y'a gosili min kɛ, nhun hun
avec le dessus du diable sur lui
A mimisara nafolo nɔfɛ
il a eu le regret de l'argent
A ye mun ye nafolo ka can
il a vu que la fortune est immense
A ka can  yatimɛ den in ma
c'est trop pour cet orphelin
Lawurusi dun bɛ yɛrɛ yɛrɛ nin saba tɔgɔye, lawurusi
le trône d'Allah tremble avec le nom de trois personnes
Lawurusi bɛ yɛrɛ yɛrɛ ni mɔgɔ saba tɔgɔ ye, o mɔgɔ saba ye jɔn ye
qui sont ces trois personnes
Fuuru muso  fila, u kadi  ɲɔgɔn ye, cɛ kadi muso ye, muso kadi cɛ ye
deux époux  qui s'aiment bien, l'homme aime la femme, la femme aussi aime l'homme
Mɔgɔ wo mɔgɔ kɛr' o fuuru sata ye lawurusi bɛ yɛrɛ ni tɔgɔ yee
quiconque soit la cause de leur divorce, le trône d'Allah tremble en criant ton nom
hun
Balima fila , balimaya kadi, sinjiya kadi, mɔgɔ wo mɔgɔ kɛra sinjima fila cɛ sa sariti lawurusi bɛ yɛrɛ yɛrɛ n'i tɔgɔ ye
Deux frères qui s'aiment , qui entretiennent une bonne relation de sang, quiconque devient la cause de leur discorde, le trône tremble avec nom
A sabanan ye jumɛ ye, hun hun
le troisième est quoi?
Yatimɛ den, mɔgɔ wo mɔgɔ ye yatimɛ den bɔnɛ a fa ka nafolo nɔ fɛ
L'orphelin, quiconque détourne les biens de l'orphelin, les biens de son père
Ka sarak'a faka nafolo la, k'i senda ka k'o se b'i ye, lawurusi bɛ yɛrɛ yɛrɛ nin tɔgɔye
le privé des biens de son père , le trône tremble  avec ton nom
Kulibali, marahaba
Coulibaly, marahaba
Lawurusi bɛ yɛrɛ yɛrɛ nin mɔgɔ saba ye n ye fila f'i ye, nhun hun
le trône d'Allah tremble avec les noms de trois personnes, je t'ai dit deux
A mɔgɔ sabanan, hun
la troisième personne
Mɔgɔ min bɛ yatimɛ den bɔnɛ a fa ka nafolo la, lawurusi bɛ yɛrɛ yɛrɛ nin tɔgɔ ye
celui qui détourne les biens de l'orphelin, le trône tremble avec ton nom
Alimusufu, a n'a terikɛ Dawuda, hun
Alimousoufou et son ami Daouda
Banbatɔ Dawuda, Dawuda taara ka si min to, n'o ye Sumahila ye
le défunt Daouda, celui qui a laissé comme héritier à Soumeila
U cɛ masala, n'i Ala ye waati wɛrɛ jir'a na
on verra la suite de leur histoire  si Dieu le veut
Ne balima bamanankan lamɛlaw aw ka jelidenin balo don aw ye
Votre griot vit pour vous mes chers auditoires de la langue bamanan
Sory [ lezina amanu] ne balolen tɛ foyi labi ni kuma ani ŋɔni tɛ
Sory Lezina Amanou, je ne vis qu'avec la parole et ma guitare
N bɛ n ka foli kɛrɛnan n ka sababu la zankɛ karmo den
je salue particulièrement mon initiateur le fils de Zankè Karimo
Numukɛ bɛ ma se, numukɛ min sera, fan fanɛ fantigi fanɛ
les forgerons ne sont pas pareils
Sinayoko,siɲɔgɔ, danɲɔkɔ, Danba, sisoko a bɛɛ y'i kelen ta ye
Sinayoko, Danioko, Demba, Sissoko tu possèdes tous ces noms
n b'i fo, hun hun
je te salue
Wari ma n nata [emission]  ma nata, numukɛ yɛrɛ de cokoya ye n nata
je ne le fais ni par amour de l'argent ni par amour de l'émission mais par l'amour et la générosité du forgeron
ni ye numukɛyi sɔrɔ, hun
si tu as ce forgeron
Ni mɔgɔ min kulisi tigɛ warabilen cɛkɔrɔ la,  yiribolo cama b'a damu ta
celui qui dévêtit le vieux singe fera plaisir à beaucoup de branches d'arbre
nhun hun, sinayoko
nhun hun Sinayoko
n b'aw fo
je vous salue
Ala k'an bɛ waati wɛrɛ, [amina] Kulibali, marahaba
que Dieu nous montre un autre jour, amen, Coulibaly marhaba