I bɛ kuma n fɛ n'a daminɛna.
Fais-moi signe quand ça commence.
Baasi t'a la.
Il n'y a pas de problème.
An bɛ Ala fo ka Ala barikada, k'a waleɲumandɔn.
Nous saluons Dieu et nous remercions Dieu et faisons ses louanges.
Ala folen kɔfɛ, an bɛ seli ciden ɲuman kan, n'o ye Mahamadu ye.
Après avoir loué Dieu, nous prions pour le prophète Mohamed.
Kisi ni nɛɛma b'a n'a ka mɔgɔw ye.
Paix à son âme et aux siens.
Aw denkɛ n'a' ka ɲamakalakɛ Baaba.
Votre fils et votre griot Baaba.
Ne sigiyɔrɔ bɛnnen bɛ Bamakɔ ma Bulukasunbugu la sigida fɔlɔ.
J'habite à Bamako à Bouloukassounbougou commune I.
Bi, maa min kɛra n ma sababu ɲuman ka n sama ka se kɛnɛ in kan, o ye n yɛrɛ kɔrɔkɛ Hamidu Sinayɔkɔ ye.
Aujourd'hui, la personne qui a été ma providence et m'a amené jusqu'ici est mon grand frère, Hamidou Sinayoko.
N bɛ numukɛ fo kosɛbɛ.
Je salue bien le forgeron.
O folen kɔfɛ, n bɛ foli bila n bangebaga fila ye.
Après l'avoir salué, je salue mes deux parents.
Minnu bɛ balo la, minnu tɛ balo la, Ala ka saya kɛ u ma lafiya.
À ceux qui sont vivants comme ceux qui sont morts, qu'Ala fasse que la mort leur soit une délivrance.
Bi ne bɛna kuma numuya de kan.
Aujourd'hui, je vais parler de l'état de forgeron.
Numuya kan cogo di?
Comment sur l'état de forgeron?
Ne ye numu ye siga t'a la.
Je suis forgeron, il n'y a pas de doute là-dessus.
Fɔlɔfɔlɔ, foyi tun t'an fɛ farafinna yan min bɛ se ka kɛ ni numu sen t'a la.
Auparavant, on ne pouvait rien faire ici en Afrique sans qu'un forgeron ne soit impliqué.
O sababu ye mun ye?
Quelle est la raison à cela?
Numu y'a damana fɛn dɔ de ye.
Le forgeron est quelque chose à part.
N balimakɛ Mukutari, numu y'a damana fɛn dɔ de ye an ka sosiyete kɔnɔ.
Mon frère Mouktar, le forgeron est quelque chose à part dans notre société.
U tun y'a fɔ ko numu ye diɲɛ den fɔlɔ ye.
Ils disaient que le forgeron est le premier fils du monde.
Diɲɛ den fɔlɔ don cogo di?
Comment ça, c'est le premier fils du monde?
Numuya de kɛra baara fɔlɔ ye anw fɛ farafinna yan.
La forge est le premier métier chez nous en Afrique.
N'a fora k'i ye maa o maa ye, i bɛ taa a sɔrɔ numu ka jɛ b'i ka jɛ kɔnɔ.
Quand on dit que tu es un homme parmi les hommes, cela veut dire que l'entourage du forgeron, tu t'apercevras qu'il fait partie de ton entourage.
Kɛlɛmasa minnu tun b'an fɛ yan, n'i ye kɛlɛmasa fɛn o fɛn ye, i b'a sɔrɔ numu de b'a bolo, a ni min bɛ jɛ k'a ka kɛlɛmasaya in kɛ.
Si l'on considère chacun des chefs de guerre de chez nous l'un après l'autre, on s'aperçoit que chacun a un forgeron avec lequel il s'associe pour assurer ssa position.
Cɛkɔrɔba b'o la, denmisɛnnin b'o la.
Cela peut être un vieux, ça peut aussi être un enfant.
O ye mun ye?
Qu'est-ce que c'est?
N'i kɛra kɛlɛmasa ye, i ka kɛlɛmasaya tɛ sinsin fiyewu ni da dumuni t'a la.
Quand tu deviens chef de guerre, ton poste n'est en rien assuré si tu n'as pas de nourriture de bouche.
I ka kɛlɛmasaya tɛ sinsin fiyewu ni jama t'i nɔfɛ.
Ton poste ne sera jamais assuré si la population ne te suit pas.
I ka kɛlɛmasaya tɛ sinsin fiyewu ni kɛlɛkɛsow t'i bolo.
Ton poste ne sera jamais assuré si tu n'as pas de cavalerie.
Kɛlɛkɛsow ye mun ye?
Qu'est-ce que la cavalerie ?
Mɔgɔ bɛ yɛlɛn so minnu sanfɛ ka mugu ci.
Les chevaux sur lesquels les gens montent pour tirer la poudre.
Mugu min bɛ ci n'u b'a weele ko marifa.
La poudre est tirée, on parle de fusil.
Marifa ye numuw ka dilali de ye sani an ka tubabuw ka dilali ma.
Le fusil est une fabrication des forgerons qui date d'avant celui fabriqué par les européens.
Jiri min bɛ kɛ a la, numu de b'a dila.
Le bois avec lequel il est assemblé, ce sont les forgerons qui le façonnent.
Kɛlɛmasaya tɛ kɛ ni gawale tɛ, a tɛ kɛ ni tama tɛ, a tɛ kɛ ni npanmuru tɛ.
On ne peut pas rester chef de guerre sans la javelot, on ne peut sans le lance, on ne peut sans le sabre.
N filɛ ka naani min fɔ i ye Mukutari, nin si tɛ yen ni min tɛ numu ka baara tɛ min ye.
Vois les quatre dont je viens de te parler, Mouktar, il n'y en a aucune qui n'est un travail de forgeron.
An bɛ min dɔn, n'i kɛra kɛlɛmasa ye, i bɛ marifa ɲini ka di i kɛlɛden kelen kelen bɛɛ ma.
Ce que nous savons, c'est que quand tu deviens chef de guerre, tu te procures des fusils à distribuer à chacun de tes soldats.
Mugu ni kisɛ bɛ da marifa in kan.
Au fusil on ajoute de la poudre et des balles.
Kisɛ ye mun ye?
Qu'est-ce qu'une balle ?
U b'a fɔ ko nɛgɛden.
Ils les appellent aussi morceau de fer.
Nɛgɛden bɛ tigɛ k'a da marifa kɔnɔ, Mukutari.
On coupe un bout de fer pour le mettre dans le fusil, Mouktar.
N'i bɛ kɛlɛmasaya minɛn ta, f'i ni numu dɔ ka jɛ.
Quand tu prends les outils de chef de guerre, il faut t'associer avec un forgeron.
N'i n'o jɛra, a b'i ka kɛlɛmasaya sinsin e yɛrɛ bolo.
Quand tu t'associes avec lui, cela te conforte toi-même dans ton poste de chef de guerre.
i ni numu min bɛ jɛ, i gundo b'a kɔnɔ, a gundo b'i kɔnɔ.
Le forgeron avec lequel tu collabores connaît ton secret et tu connais aussi le sien.
N'i n'a sigira ka kuma, min b'a ni ɲɔgɔn cɛ o ye gundo ye.
Quand vous vous installez pour parler entre vous, ce que vous dites entre vous est un secret.
Gundo ye mun ye?
Qu'est-ce qu'un secret ?
Ko fɛn ka bila maa kɔnɔ min bɛ mara.
C'est quelque chose qui reste à l'intérieur de soi et que l'on garde.
I n'a fɔ an bɛ fɛn dɔw mara walisi kɔnɔ, sakɔsi kɔnɔ, arimɔri kɔnɔ.
Comme on garde certaines choses dans la valise, dans le sac, dans l'armoire
O maralikɛla fana bɛ yen.
Il y a aussi ce gardien.
Fɔlɔ, i b'i ka kuma fɔ maa de ye, maa in b'a to a kɔnɔ i n'a bɛ aw ka ɲɛnamaya taa o sira kɔ.
Autrefois, on disait quelque chose à quelqu'un, la personne le gardait pour lui, et chacun repartait sur le chemin de son existence.
Ni kɛlɛmasa ye numu sɔrɔ, a bɛna numu bila a ka baara la.
Quand un chef de guerre a trouvé son forgeron, il le mettra à son travail.
Sokɔnɔbaara ani kɛnɛmabaara
Le travail à l'intérieur de la maison et le travail à l'extérieur en public.
N'a bɛ kɛlɛ wuli, a tɛ kɛlɛ wuli fiyewu f'a k'i sara numukɛ la.
S'il veut partir en guerre, il ne commence jamais la guerre sans en aviser le forgeron.
A mago bɛ nɛgɛden hakɛ min na, numukɛ de b'a tigɛ
Le nombre de balles dont il a besoin, c'est le forgeron qui les coupera.
A mago bɛ marifa hakɛ min na, numukɛ de b'a labɛn k'a di a ma.
Le nombre de fusils dont il a besoin, c'est le forgeron qui s'en occupera et les lui donnera.
A b'a labɛn a bɛ taa n'o ye.
Il les prépare et il les apporte.
n'o dira kɛlɛmasa ma, a bɛ na mun jikɔsa.
Quand on donne cela au chef de guerre, il va être ne va pas être pleinement satisfait.
U ba fɔ o ma ko tama.
Ils appellent cela une lance.
A bɛ kɛlɛkɛtama ɲini.
Il a besoin d'une lance de guerre.
A bɛ tama in dila.
Il confectionne la lance.
Numukɛ de b'a min a ka minnan na.
Le forgeron la trempe dans son breuvage.
K'a labɛn ka di a ma.
Il la prépare et la lui donne.
N'a ye cɛ o cɛ sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ, o baga fɛ i bɛ taa lahara.
Si quelqu'un est atteint n'importe où sur son corps, il va au paradis à cause du poison.
O dalilu bɛ numu de bolo .
Le forgeron a ce pouvoir.
kelen.
Un.
Filanan, u b'a fɔ ko gawale.
Deuxièmement, on parle du javelot.
Numu de b'o gawale in dila k'a di a ka kɛlɛmasa ma.
Le forgeron fabrique ce javelot pour le donner à son chef de guerre.
N'a y'a dila k'a sɔn, a mana cɛ o cɛ sɔrɔ, i bɛ to a sisi la.
S'il l'a fabriqué en le trempant, tout homme qu'il touche mordra la poussière.
Kɛlɛkɛnpanmuru bɛ o cogo kelen na.
Le sabre est de la même trempe.
N'i ni numukɛ jɛra, caman de b'a kɔnɔ.
Quand tu collabores avec le forgeron, cela implique beaucoup de choses.
N bɛna n da se o kelen kelenna dɔ ma.
Je vais aborder chacune de ces choses.
A bɛ se ka kɛ baro in bɛ ban k'a sɔrɔ a ma ban.
Peut-être cette causerie ne suffira-t-elle pas pour tout dire.
Mɛ n bɛna n da don kunbaba kelen kelenw k'o lakali an lamɛnbagaw ye.
Mais je vais aborder l'une après l'autre les choses les plus importantes et les raconter à nos auditeurs.
Numu jɔyɔrɔ ka bon dɛ, Mukutari.
Mouktar, le forgeron vraiment joue un grand rôle.
N bɛna numu jɔyɔrɔ fɔ i ye bi.
Je vais te dire la fonction du forgeron aujourd'hui.
N'i kɛra numu ye, Ala ye tanga dɔ da i kan dilali kɔnɔ.
Quand tu es forgeron, Dieu pose sur tes épaules une certaine responsabilité en matière de fabrication.
Anw ye ɲamakalaw ye.
Nous sommes des hommes de caste.
Numu ye a dama ɲamakala de fana ye ɲamakala tɔw ni ɲɔgɔn cɛ.
Le forgeron est un homme de caste à part parmi les autres hommes de castes.
O de la u b'a fɔ, ko n'i ye numu kelen kɛlɛ, k'i ye dugu kɛlɛ.
C'est pourquoi on dit: si tu fais la guerre avec un forgeron, tu déclenches la guerre avec un village entier.
Kɛlɛmasa ka masaya tɛ sinsin fiyewu ni dunkafa tɛ.
La position de chef de guerre n'est pas du tout assurée si on ne mange pas à sa faim.
Dunkafa in bɛ sɔrɔ cogo di?
Comment arrive-t-on à manger à sa faim ?
N'a ye kɛlɛ ton ta, a bɛ yɛlɛn so min, min b'i sen don o la ko sonkɛlɛ
Quand il prend le carquois de la guerre, tu mets ton pied dans ce qu'on appelle l'étrier.
Yarɔ sonkɛlɛ dɔnbaaw man ca dɛ.
Beaucoup ne connaissent pas l'étrier, n'est-ce pas.
N'i bɛ yɛlɛn so kan, i b'i sen de bila o kɔnɔ ka yɛlɛn .
Quand montes sur le cheval, tu mets ton pied dedans pour monter.
N'i yɛlɛnna so kan, fɛn dɔ bɛ don a da kɔnɔ ko karafe.
Quand on monte sur le cheval, on met quelque chose dans sa bouche qui s'appelle le mors.
O karafe in bɛ dila.
Ce mors c'est quelque chose qu'on fabrique.
A nɛgɛmayɔrɔ ye numuw ta ye, golomayɔrɔ min b'a la o ye garankew ta ye.
La partie en fer est faite par les forgerons, celle en cuir est faite par les cordonniers.
N'a yɛlɛnna so bala, a b'i sigi kirike kɔnɔ.
Quand on monte sur le cheval, on s'assoit sur la selle.
Nɛgɛ min bɛ kɛ ka kirikɛ minɛ, o ye numuw ka dilali ye.
Le fer qui permet d'attraper la selle est une fabrication des forgerons.
N'a yɛlɛnna o bala, a bɛ taama ka sokɛ curancuran.
Quand on monte à cheval, on fait trotter le cheval.
N'a ye sokɛ curancuran, a bɛ marifa min ta o ye numu ka dilali ye.
Quand on a mis le cheval au trot, le fusil qu'on prend est une fabrication du forgeron.
Numu b'o dila k'a di masakɛ ma.
Le forgeron fabrique cela pour le donner au chef de guerre.
Ni masa ko k'ale ye masa ye, a ka di a ye ka foro ɲini, k'a jiri tigɛ.
Quand le roi dit qu'il est roi, il lui est facile d'avoir un terrain pour en couper les arbres.
Foro jiri bɛ tigɛ ni mun ye?
Avec quoi coupe-t-on les arbres de ce terrain ?
Jele.
La hache.
U b'a kala dila ka kisɛ don a la.
On fabrique son manche et on y fixe une lame.
A bɛ fɔ o ma ko jele.
On appelle cela la hache.
N'i taara kungo kɔnɔ, u b'a fɔ ko forojiri.
Quand tu pars en brousse, on dit l'arbre du champ.
I bɛ jiri tigɛ.
Tu coupes l'arbre.
Numukɛ ka jele de bɛ kɛ k'a tigɛ.
C'est la hache du forgeron qu'on abat pour le couper.
N'i y'a fara ɲɔgɔn kan k'a jeni, i b'i sigi ka samiyɛ kɔnɔ.
Quand tu les collectes, pour les brûler, tu t'assois et tu attends l'hivernage.
I bɛna mun kɔnɔ ni samiyɛ sera?
Qu'est-ce que tu attends quand l'hivernage arrive ?
O ye ka foro kuru.
C'est de butter le champ.
Dɔw ko ka ntugun wuli.
D'autre disent faire des buttes.
Ntugun in bɛ wuli cogo di?
Commment fait-on des buttes ?
Fɔlɔfɔlɔ anw fɛ yen, ntugun tun bɛ wuli ni daba de ye.
Auparavant, chez nous, c'est avec la houe qu'on faisait les buttes.
Dɔw ko dabaninkurunin.
Il y en a qui disent la petite-houe.
U bɛ dugu wuli n'a ye.
Ils labourent avec.
U b'a yɛlɛma, u b'a yɛlɛma, u b'a yɛlɛma
Ils la tournent, la tournent et la tournent encore.
N'u ye dugu wuli, n'u tilala, daba bɛ jɔ.
S'ils labourent, s'ils terminent, la houe va être déposée.
Ni daba jɔra, mun bɛna to?
Si la houe est déposée, que reste-t-il ?
Dugu in ɲɔ de bɛ dan a la.
C'est du mil qui va être semé dans cette terre.
ɲɔ min bɛ dan a la, o bɛ na fɔ o ma ko falo.
Le mil qui va y être semé, ils l'appelent la petite-houe.
Falo, ale fana ni kala, an'a kisɛ bɛ don.
La petite-houe, sa tige et sa graine vont être mis ensemble.
Mukutari i bɛna ɲɔ in dan.
Mouktar, tu vas semer ce mil.
N'i ye ɲɔ dan, n'i tilala, i bɛna i sigi.
Quand tu sèmes du mil, quand tu termines, tu viens t'asseoir.
I bɛ mun kɔnɔ?
Qu'attends-tu ?
I bɛ ɲɔ kɔrɔsiyɛni kɔnɔ.
Tu attends le désherbage.
N'i ye ɲɔ kɔrɔsiyɛni kɔnɔ.
Quand tu attends le désherbage,
Mun bɛna kɛ ka ɲɔ in kɔrɔsiyɛn?
qu'est-ce qui va servir à désherber ce mil ?
Dɔw ko k'a kɔrɔ ci.
D'autres disent biner.
E bɛna sigi, e bɛna ɲɔ in kɔrɔsiyɛni kɔnɔ, n'i y'a kɔrɔsiyɛni kɔnɔ, mun bɛna kɛ n'a ye? Daba de bɛ kɛ n'a ye.
Tu vas attendre le désherbage du mil, quand tu l'attends, avec quoi tu vas le faire ? C'est avec la houe.
Dɔw ko dabanikurunin hali bi.
Certains l'appellent la petite-houe-courbée.
N'i ye ɲɔ kɔrɔsiyɛn.
Quand tu désherbes le mil,
N'i tilala ɲɔ kɔrɔsiyɛnni na i b'i sigi.
quand tu termines le désherbage du mil, tu t'asseois.
E bɛna ɲɔ tigɛli kɔnɔ.
Tu vas attendre la moisson du mil.
O kɔnɔna na, u bɛ fɛn dɔ dilan ka taa n'a ye,  mɔgɔw bɛ ji min a la.
Pendant cette période, ils fabriquent quelque chose et l'apportent, les gens boivent dans cela.
U ko a ma ko daa-duru.
Ils l'appellent canari-géant.
Ni kɔ b'i kɔrɔ.
S'il y a une rivière,
I bɛ taa kɔ in- e bɛ taa ji ta a la.
tu vas à cette rivière- tu pars y puiser de l'eau.
Ni kɔ t'i kɔrɔ, i bɛ kɔlɔn ɲinin.
S'il n'y a pas de rivière près de toi, tu cherches un puits.
Kɔlɔn in, ji bɛ ta kɔlɔn in, ji min bɛ ta kɔlɔn in, o daa-duru fana, o ye numusow ka dilannen ye.
Ce puits, l'eau se puise dans ce puits, l'eau qui se puise dans ce puits- Ce canari-géant aussi est une fabrication des forgeronnes.
Numuso de b'o dilan ko daga.
C'est une forgeronne qui le forge et le nomme canari.
Bi a dɔgɔyara sow kɔnɔ, firigow ni gilasɛribaraw de bɛ yen.
Aujourd'hui, il est rare dans les chambres, ce sont des réfrigérateurs et des glacières qui s'y trouvent.
Ɔ n'i y'a ye mɔgɔ caman bolo, o b'a fɔ ko karisa, ne yɛrɛ de-  a fɔrɔ k'i bananen, k'i ka bɔgɔdaga ɲinin, e k'i ka fura tobi a kɔnɔ.
Si tu vois que certaines personnes en ont, elles vont te dire que telle personne,  on dit que tu es malade, que tu cherches un canari pour y faire boullir la potion dedans.
O bɔgɔdaga in o ye numuw ka- numumuso ka baara de ye.
Ce canari-là c'est l'oeuvre des forgerons et des forgeronnes
N'a taara n'o ye.
Si vous allez avec cela,
Ni ɲɔ nana se.
quand le mil parvient à maturité,
A bɛna ɲɔ tigɛli daminɛ.
vous allez commencer la moisson.
Ɲɔ bɛ tigɛ ni mun ye?
Avec quoi le mil se récolte-t-il ?
O ye numuw  baara de ye.
C'est l'oeuvre des forgerons.
O ye jumɛn ye?
Qu'est-ce ?
U b'a fɔ a man ko wakala.
Ils le nomment Wakala.
Dɔw ko ɲɔtigɛmuru.
Certains disent couteau de récolte.
Ɲɔtigɛmuru.
Le couteau pour couper le mil.
N'a' ye ɲɔtigɛ,
Si vous récoltez le mil,
A' bɛna ɲɔ doni,
vous chargez le mil.
Ɲɔ bɛ doni ni mun ye?
Avec quoi le mil se charge-t-il ?
Dɔw ko gɔbɛ.
Certains disent le bois taillé.
Dɔw ko segi.
D'autres disent panier.
Segi in fana, muru walima falo walima sɛmɛ wali jele, o de bɛ kɛ ka segi in jiri tigɛ.
Ce panier aussi, c'est soit le couteau, soit la petite-houe, soit la hache-houe de chasseur, soit la hache qui sert à couper le bois du panier.
Bamanancɛkɔrɔba minnu bɛ yen n'u sigilen don, n'u ka baara ka d'u ye.
Les vieillards qui étaient assis là aiment leur métier.
Olu bɛ gɔmɛ in kuru.
Ils courbent ce bois taillé.
N'u ya kuru
S'ils l'arrondisssent,
U b'a ta ka taa n'a ye.
ils le chargent et l'apportent
Ka taa ɲɔ in doni k'a fara ɲɔgɔ kan.
pour aller charger et entasser le mil.
N'u ye  ɲɔ in doni k'a fara ɲɔgɔ kan,
S'ils chargent et entassent le mil,
Mun bɛna  to?
que va-t-il rester ?
U b'a fɔ ko an ka ɲɔ cɛ an ka taa n'a ye gende la.
Ils vont dire : < "Chargeons le mil et apportons-le à la terrasse".
N'u ye ɲɔ cɛ, n'u taara n'a gende la, ka taa ɲɔ da.
S'ils chargent le mil, ils vont l'apporter à la terrasse et vont l'étendre.
Fɔlɔ o b'a sɔrɔ mɔbili ko tɛ, wotoro ko tɛ.
Avant, il n'existait ni voiture ni charette.
Ɲɔ tun bɛ gosi ni bolo de ye.
Le mil se battait à la main.
N'i ɲɔgosi bɛ kɛ, o bɛ ci bila numukɛ ma.
Si le battage s'approche, ils appellent le forgeron,
Ka yaala, a ka lakalen mɔgɔw ye
qui se promène et informe les gens :
Karisa bɛ karisa ka so.
Untel est chez untel.
Karisa ni nin bere hakɛ in ka kan.
Tel mérite tel coup de bâton.
O bere, numukɛ de bɛ taa o bere tigɛ k'o labɛn.
Ces bâtons, c'est le forgeron qui va les couper et les préparer.
Karisa, ni ye e ka bere ye.
Telle personne a tel bâton.
E ka bere ni bere tɔw tɛ kelen ye.
Ton bâton est différent de celui des autres,
Parce que e bɛ se ka mun kɛ i ɲɔna caaman bɛ yen o tɛ se k'o kɛ.
parce que ce que tu peux faire, beaucoup de tes semblables ne le peuvent pas.
Ɔ Mutari ni o bere dira o tigi ma.
Mouktar, si on te donne ce bâton,
Numukɛ de bɛ o bere tigɛ k'o bere dɛsɛ, ko labɛn k'a di a tigi ma.
c'est le forgeron qui va couper ce bâton, le tailler, le préparer et le donner à son propriétaire.
N'a y'o labɛn ka di o man.
S'il le prépare et le lui donne,
N'o taara n'o ye o bɛna ɲɔ gosi.
s'il y va avec cela, il va battre le mil.
Ni ɲɔ gosira,
Si le mil est battu,
N'u ye ɲɔ ta ka taa ni ɲɔ ye so.
s'ils chargent le mil et l'apportent à la maison.
Fɛn dɔ bɛ yen o b'a fɔ o man ko jigiɲɛ.
Il y a quelque chose, ils l'appellent le grenier.
Dɔ ko mɔnɔ.
Certains disent grenier.
Jigiɲɛ in, a bɛ dilan ni karata de ye.
Ce grenier se construit avec de hautes herbes tressées.
Karata, a bɛ falen jidaw la.
Haute herbe qui pousse sur les rives.
Dɔw b'a fɔ o ma ko waga.
Certains l'appellent paille.
N'u taara, u bɛ taa waga tigɛ.
Ils partent, ils vont couper de la paille.
N'u ye waga tigɛ.
S'ils coupent de la paille,
Muru de bɛ kɛ ka waga in tigɛ walima bese.
la paille se coupe au couteau ou à la machette.
N'i ye waga tigɛ, i bɛ waga labɛn.
Si tu coupes de la paille, tu la prépares.
Waga labɛnnen, i bɛ na ni a ye so.
Une fois la paille préparée, tu l'apportes à la maison.
Dɔw ko cɛkala.
Certains l'appellent paille.
Wa jigiɲɛ njɔ de bɛ dilan a kun na.
Puis c'est le couvercle en paille qui est placé là-dessus.
A jiri, min bɛ kɛ k'a tigɛ, jele de bɛ k'o tigɛ.
Le bois qui le traverse se coupe avec la hache.
O ye numu jɔrɔ ye.
C'est le rôle des forgerons.
A bin, min bɛ kɛ ka a kan, u b'a fɔ o ma ko wɔlɔsɔ.
Les herbes se coupent avec ce qu'ils appellent faucille.
Dɔw ko --
Inaudible
Wɔlɔsɔ, ale de bɛ taa kɛ ka bin in kan.
C'est la faucille qui permet de couper la paille.
Kana ni bin in ye.
Apporter la paille,
Fuu de bɛ kɛ ka a kɛ.
on le fait avec le filet.
Dɔw ko Nsirafuu.
Certains l'appellent filin de baobab.
Dɔw ko dafuu.
D'autres l'appellent filet de chanvre.
Dɔw ko ɲamanfuu
D'autres l'appellent fibres du pied-de-boeuf.
O fuu de bɛ ka bin in dɛbɛ ka mɔnɔ in jɔ n'o ye.
C'est avec cette fibre que l'on tresse des herbes et contruit le grenier.
N'i ye mɔnɔ jɔ,
Si tu construis le grenier,
mɔnɔ jɔlen, u bɛ ɲɔ doni kana kɛ jigiɲɛ kɔnɔ.
une fois le grenier construit, ils chargent du mil pour venir le mettre dans le grenier.
Ɲɔ mana doni ka kɛ jigiɲɛ kɔnɔ, o tuma na, bamanankɛ bɛ ci bila a ka numukɛ ma walima a jatigikɛ bɛ ci bila a ka  numukɛ ma.
Du mil étant mis dans le grenier, l'homme bamanan fait appel à son forgeron ou son hôte fait appel à son forgeron.
- N ka numukɛ ɲɔ gosira.
- Mon forgeron, le mil a été battu.
- Baasi t'a la, e ka denbaya balo b'e sɔrɔ so.
- Il n'y a pas de problème, la nourriture de ta famille sera emportée à la maison.
A b'a fɔ banumu < an ma fara ɲɔgɔ na dɛ.
Il dit :
An bɛ ɲɔgɔn na".
On est ensemble.
Numukɛ b'a fɔ n bɛ Ala ka bila la.
Le forgeron dit : "Je suis à Dieu.
N b'e ka bila la.
Je suis à toi également".
A bɛna a fɔ tun, karisa, balo sɔrɔla.
Il viendra lui dire encore : "Untel, on a la nourriture.
Ne ye balo sɔrɔ.
J'ai eu de la nourriture.
Fo ka taa fɔ n ye balo sɔrɔ.
J'ai eu la quantité suffisante.
Ko wɛrɛ bɛ yen min ka gɛlɛn n'o ye.
Il y a une autre affaire plus préoccupante que cela.
N b'a fɛ k'a fana daminɛ.
Je veux commencer cela aussi".
Un! A b'a fɔ ko o tɛ baasi ye.
Il dit  : "Ce n'est pas un problème.
N b'i lamɛn.
Je t'écoute.
O ko wɛrɛ ye jumɛn ye ?
Quelle est cette autre affaire ?"
Mɔgɔ min bɛ n ka so n ka kɛlɛdenw na wala mɔgɔ min bɛ n ka so n ka maradenw, n ka maradenw cayara.
Des gens qui sont chez moi comme des militaires ou des gens qui sont chez comme sujets sont nombreux.
A' ka hakɛ to, ne b'a fɔ olu de ko bilakoro.
Je m'excuse pour le terme ce sont eux que j'appelle les non-circoncis.
O tuma na fɛɛrɛ kɛ e ka ne ka bilakorow seliji.
Alors, trouve un moyen pour circoncire mes non-circoncis.
O don bamaanw - dɔnkilidala bɛ yaala k'a fɔ ko cɛgana alimami ye man di, ko bilakoro dugutigi tɛ yen.
Ce jour là, les bamanan- le chanteur se promène en disant qu'il n'est pas facile de voir un imam célibataire et qu'il n'y a pas de chef de village non circoncis.
I b'a dɔn nkalon kɔni bɛɛ bɛ da mɔgɔ la, bolokodenw  binna n muso kan o nkalon da ma di mɔgɔ la dɛ.
On peut mentir complètement sur quelqu'un mais dire que les circoncis ont violé ma femme, ce mensonge n'est pas fréquent.
O nkalon s- i ni ka keleya bɛɛ, hali ni fa donna i la .
Ce mensonge - quelque soit ta jalousie, même si tu es fou, !
Hami o hami bɛ bolokoden na,
Tous les soucis qu'a le circoncis,
O kɔni ye, ne kɔni bolo kora, n joli ka kɛnɛya.
c'est que moi quand même j'ai été circoncis, que ma plaie guérisse.>
Ko wɛrɛ tɛ jigin u kɔnɔ.
Ils ne pensent à rien d'autre.
N'a nana ni bolokodenw ye.
Il amème les circoncis.
N'a nana n'a sera bolokoli ma,
S'il arrive et s'il commence la circoncision,
a bɛ ci bila a ka numukɛ ma.
il fait appel à son forgeron.
.
N'u ye bolokoli don dɔgɔda,
S'ils trouvent la date de la circoncision,
numukɛ ni fana ni mɔgɔ min fana ka kan ka jɛ k'o bolokoli kɛ, o bɛ ci bila o tigi ma.
le forgeron aussi fait appel à la personne avec qui il fait la circoncision.
N'o nana,
S'il vient,
u bɛna bilakoro sigi.
ils vont faire asseoir le non-circoncis.
Mɔgɔ t'a hakɛ dɔn, U bɛ bilakorow bolo ko.
Ils sont très nombreux, ils les circoncisent.
N'u tilala bolokoli la pewo, ka ban tuma min.
Lorsqu'ils terminent complètement la circoncision,
min fɔlɔ bɛ sigi a bɛ fɔ o ma ko  masa.
le premier à être circoncis se nomme massa.
Min bɛ sigi o kɔrɔ a bɛ f'ɔ ko sima.
Le suivant s'appelle Sima.
Ɔ, bilakoro bɛ sigi ni mun ye?
Avec quoi circoncit-on ?
Bere tɛ kɛ k'a cɛya tigɛ.
Le prépuce ne se coupe pas avec un bâton.
Bese tɛ kɛ k'a caron.
Il ne se taille pas avec une machette.
A bɛ f'o ma ko bolokolimuru.
Il se nomme le couteau à circoncire.
O bolokolimuru, Mukutari, numu de b'a  dilan.
Mouktar, ce couteau à circoncire est l'oeuvre du forgeron.
A tɛ kɛ ka sogo tigɛ.
Il ne coupe pas la viande.
A tɛ kɛ ka na tigɛ.
Il ne coupe pas des condiments.
A tɛ kɛ ka kantigɛli kɛ.
Il n'égorge pas.
A bɛ kɛ fɛn jumɛn ye ?
A quoi sert-il ?
A tɛ kɛ foyi ye, fo na sɔrɔ a kɛra ni bolokoli in ye.
Il ne sert à rien d'autre qu'à circoncire.
N'a ye bilakoro bolo ko,
S'il circoncit l'incirconcis,
N'o bilakorobolokoli wɛrɛ tɛ, muru in tɛ kɛ ka foyi kɛ.
Si ce n'est pas pour une autre circoncision, ce couteau ne s'utilise pas.
Muru in bɛ labɛn ka taa a sigi,
Ce couteau se prépare pour faire la circoncision.
Nin ye numu jɔyɔrɔ ye.
C'est le rôle du forgeron.
N'a ye bilakoro bolo ko n'a tilala,
S'il circoncit l'incirconcis, s'il termine,
ci bɛ bila numumusokɔrɔ minnu bɛ yen.
on fait appel aux forgeronnes présentes.
Ci bɛ bila olu man olu fana ka fɛɛrɛ kɛ o kana,
On fait appel à elles, pour qu'elles  viennent aussi,
musomanin minnu bɛ yen n'o sera nɛgɛkɔrɔ sigi ye,
des filles présentes ayant l'âge de l'excision,
ci bɛ bila olu musokɔrɔbaw, numumusokɔrɔbaw fana ka na, ka na  musomanninw fana bolo ko.
on fait appel aux vieillardes, que les vieilles forgeronnes aussi viennent exciser les filles.
N'olu nana u fana bɛna u ɲɛsi o de ma.
Si elles viennent, elles vont droit à cela.
O bɛna npogotigi ninnu sigi, Mukutari, ka npogotigi ninnu sigi nɛgɛ kɔrɔ.
Mouktar, elles vont faire asseoir ces filles et les excisent.
N'u y'u sigi nɛgɛ- nɛgɛkɔrɔ,
Si elles les excisent,
n'u tilala pewu,
si elles terminent complètement,
u bɛ sigi ni min ye musow fana ka bolokoli ye o ye.
ce couteau est celui de l'excision.
O muru fana b'a dama.
Ce couteau aussi est spécial.
A tɛ kɛ ka kantigɛli kɛ.
Il ne sert pas à égorger.
A tɛ kɛ ka bosoli kɛ.
Il ne sert pas à dépouiller.
A tɛ kɛ ka sogo tigɛ.
Il ne sert pas à couper la viande.
A tɛ kɛ ka na tigɛ.
Il ne sert pas à couper les condiments.
Ale kɔni ka baara ya ka musomannin sigi nɛgɛ kɔrɔ.
Son rôle est d'exciser des filles.
N'a ye musomannin sigi nɛgɛ kɔrɔ,
S'il excise la fille,
n'a tilala,
si elle termine,
o tuma na, numuso, numukɛ o tuma na
à ce moment, la forgeronne, le forgeron va dire :
N b'i fo i ka wale ɲuman na.
Je te remercie du bon travail.
O ye mun ye?
Qy'est-ce ?
A b'a  fɔ a ma, numumuso, ne ka masaya, a tɛ sinsin  fiyewu ni k'a sɔrɔ ni e tɛ.
Il lui dira, forgeronne, mon royaume ne réussit jamais sans  toi.
Numukɛ y'a seko kɛ.
Le forgeron a fait ce qu'il pouvait.
N ye n ɲɔforo-  a daminɛ f'a laban, numukɛ ninyɔrɔ b'a bɛɛ la.
Mon champ, du début à la fin, il y a la part de forgeron.
Ɔ, a bɛna se mun ma sisan?
Maintenant, que va-t-il se passer ?
O ye to tobi ka di ne ka mɔgɔ man ye.
C' est de préparer du to pour mes maisonnées.
O to, o bɛ tobi daga min kɔnɔ, dɔw totobibarama,
Ce to, la marmite dans laguelle il est préparé, certains l'appellent marmite de to.
Dɔw ko to, tobidaga,
D'autres l'appellent marmite à préparer du to.
Totobi a bɛ f'o ma, ko bɔgɔdaga.
La marmite à to s'appelle canari.
Ni numumuso min diinɛ cɛnnen don, o dilan ma d'i fɛ dɛ.
Sa construction n'est pas facile pour une forgeronne qui est fâchée.
N'u bɛ bɔgɔdaga dilan,
Si elles fabriquent le canari,
a bɛ di masakɛw walima a bɛ di fangatan  ni setigi bɛɛ man.
on la donne aux rois ou bien aux pauvres et aux riches.
A bɛ tobili kɛ a kɔnɔ.
Vous cuisinez dedans.
Ni to bɛ pasa a kɔnɔ to in bɛ pasa ni mun ye?
Si on malaxe le to dedans, avec quoi le to se malaxe-t-il ?
A bɛ pasa ni sonkala ye.
Il se malaxe avec une grande cuillère en bois.
Sonkala ye fɛ tanamaba ye.
La mouvette est quelque chose de très dangereux.
Hali maa min ka kodɔn fanaga man bon, n'i ye sonkalan ta k'i b'a da a cɛya, a bɛ siran.
Même si on essaie de toucher le pénis de quelqu'un qui ne connaît pas beaucoup de choses avec cette mouvette, il craint.
AN wolola k'o sɔrɔ yen.
Dès la naissance, on trouve cela ici.
Ko ni sonkala y'i cɛya sɔrɔ k'i n'i cɛya tɛ kɔrɔ.
Si on touche le pénis avec cet instrument, tu ne vieillis pas avec le sexe.
I bɛ bɔ cɛya la.
Tu deviendras sexuellement impuissant.
Numw de b'o sonkala in dila.
Les forgerons fabriquent cet instrument.
O ye numw ka dilali ye.
C'est une fabrication des forgerons.
Numuw de bɛ sonkala in dila k'a di musow ma.
Le forgeron fabrique la mouvette et la donne aux femmes.
Hali sini n'i b'a fɛ maa  ka ko tiɲɛ, n'i ye sonkala ta k'a siri i kɔ la walima k'a sɔɔri i kɛrɛ la ka kule ni maa o maa tɔgɔ ye, ko in bɛ tiɲɛ o tigi bolo.
Quand tu sabotes l'affaire de quelqu'un, si tu prends la mouvette et l'attacher sur ton dos ou la mettre sur ton côté puis crier avec le nom d'une personne, son affaire ne marchera plus.
O ju ye numu ye, Mukutari.
Le forgeron est l'origine de cela, Mouktar.
Numu de bɛ se k'o kɛ.
Le forgeron peut faire ça.
Ni numu tɛ, o kɛbaa ka dogɔ.
A part le forgeron, les personnes qui savent faire ça sont rares.
Ni sokala dillara, a bɛ na di musow ma.
Quand la mouvette est fabriquée, on vient la donner aux femmes.
Musow be sonkala kɛ ka to pasa.
Les femmes remuent le Tô avec la mouvette.
Ni to mɔna, a bɛ bɔ k'a ke kunan kɔnɔ.
Quand le Tô est cuit, on le met dans le plat à bois.
Dɔw ko tobɔtasa, dɔw ko tobɔfilen, dɔw ko tobɔkunan.
Certaines disent: la tasse à Tô, calebasse à Tô, le plat en bois.
O kunan fana ye jiri ye.
Le plat à bois est l'arbre.
Numu de be jiri in fana labɛn.
Le forgeron fabrique ce bois.
Ka taa jiriju tigɛ, k'a bɔ ka bin.
Il va couper des arbres.
A  bɔlen k'a bin, ka na ni sɛmɛ ye.
Après qu'il est tombé, on est venu avec la hache-houe.
Ka jiri kɔnɔ dɛsɛ k'a labɛn ka ɲɛ.
Tailler bien l'arbre.
A bɛ sɔrɔ ka na i ɲɛsin musow ma.
Il se tourne maintenant vers les femmes.
Muso b'o de kɛ kunan ye.
Les femmes l'utilisent comme plat à bois.
Na kunan bɛ yen, to kunan bɛ yen.
Il y a le plat à bois pour la sauce et pour le tout encore.
E m'a mɛn ko maa t'i ka stodaa jigin maa ka nadaga ye?
N'as-tu pas entendu le dicton : personne ne fait descendre sa marmite de Tô pour la sauce de quelqu'un ?
NUmuw de  tun b'o todaga in dila fɔlɔ sani an ka na bi tile.
Les forgerons fabriquaient cet instrument avant aujourd'hui.
Halibi a dilali fanba ye numuw de ye.
Même aujourd'hui, la plupart de fabrication de cet instrument est fait par les forgerons.
N'u ye tokunan dila, u bɛ to bɔ k'a kɛ a kɔnɔ.
Quand ils fabriquent le plat à bois pour le Tô, ils mettent du Tô dedans.
Galama min bɛ kɛ ka do bɔ k'a kɛ kunan kɔnɔ bɔgɔlama bɛ yen, a baralama fana bɛ yen.
La louche qui sert à prendre le Tô, existe sous forme de banco, de sous formes de calebasse.
AN ka bamanan cɛkɔrɔbaw de tun bɛ bara seri u ka tigaforo walima ɲɔforo kɔrɔ.
Nos vieux bamanans cultivaient la calebasse dans leurs champs de mil, arachide.
Bara in bɛ munumunu ka yɛlɛn jiriw fɛ.
La calebasse grandit auprès des arbres.
Bara in bɛ kuwa.
La calebasse grandit.
U b'a fɔ a ma ko filen.
On l'appelle la calebasse.
A kurulen don komi wɔlɔsɔ.
Elle a la même forme que la faucille.
Dɔ bɛ yen u b'a fo o ma ko kaka.
Il y en a un qu'on appelle kaka.
Kaka ye numuw ka dilalen ye.
Kaka est une fabrication des forgerons.
Kaka bɛ ka filen dayɛlɛn.
On ouvre la calebasse avec le kaka.
Numuw de ka fɛn bɛ kɛ ka galama in dayɛlɛn.
On se sert d'une fabrication des forgerons pour ouvrir la louche.
N'i numuw ka labɛn te a te fɔ ko galama, a bɛ fɔ ko barakulukutu.
Sans le maniement des forgerons on ne l'appellera pas louche mais , la calebasse simple.
U be galama in kɛ ka to bɔ.
Ils prennent le Tô avec cette louche.
U bɛ to bɔ ka kɛ kunan kɔnɔ.
Ils mettent le Tô dans le plat à bois.
U bɛ nakunan fana ɲini.
Ils cherchent aussi le plat à bois pour la sauce.
O nakunan fana bɛɛ y'o cogo kelen ye.
C'est pareil aussi pour le plat à bois de sauce.
N'u y'o labɛnn, u be n'a sigi masakɛ kɔrɔ.
Quand ils font ça, ils l'amènent près du roi.
O b'a sɔrɔ masakɛ sigilen bɛ masasɛsi kɔnɔ.
Cela trouve que le roi est assis sur la chaise royale.
Jiri tɛ, mana tɛ.
Ce n'est ni arbre ni plastique.
Sanu don.
C'est l'or.
Numukɛ be sanu in laben k'a kɛ masake ka sɛsi ye.
Le forgeron travaille l'Or pour fabriquer la chaise du roi.
U bɛ na masato sigi masake kɔrɔ.
Ils viennent déposer avec le Tô royale près du roi.
Masato mana sigi masakɛ kɔrɔ, a b'i sigi sɛsi min kɔnɔ k'a dun, o ye numukɛ ka dilalen ye.
La chaise sur laquelle le roi s'assit pour manger le Tô est une fabrication du forgeron.
A b'a fo numukɛ ma k'an ma fara ɲɔgɔn na.
Il dit au forgeron qu'ils ont toujours quelque chose à faire ensemble.
Labɛn ye mun ye ne fɛ?
Qu'est-ce que c'est la préparation pour moi ?
N'an ko jɔyɔrɔ be aw numuw na hadamadenya kɔnɔ, a jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ.
Dans la vie, quand on parle du rôle de vous les forgerons, c'est très important.
N bɛna min fɔ i ye Numukɛ, kana sɔn fiyewu ka bɔ ne kɔ.
Ce que je vais te dire forgeron, ne me laisse jamais.
To ne nɔfɛ.
Reste avec moi.
Ni n ye min fɔ, i be n bilasira n'a ka ɲi n'a man ɲi.
Tu me donnes des conseils si ce que je dis est bon ou pas.
N'i n bilasir, i bɛ to i jɔyɔrɔ in na.
Si tu me donnes des conseils, tu resteras à ta place.
N'i kɛra masa ye n'i ni numu ma jɛ, i ka masaya bɛ gɛlɛya.
Quand tu es roi et que tu ne collabores pas avec le forgeron, ton règne sera en danger.
N'i ye kɛlɛ boloda, i b'i sara numukɛ la.
Quand tu programmes une guerre, tu dis au forgeron.
I kɔnɔ falen, o de b'i labɛn.
Étant rassasié, il te prépare.
Dɔw ko pulɔn, numukɛ de b'o marifakisɛin labɛn.
Le forgeron fabrique des munitions.
A be labɛn ni mun ye?
On la fait avec quoi ?
O ye nɛgɛ ye.
C'est le fer.
I b'a tigɛ.
On le coupe.
N'i ye tɔnɔ ke k'a tige, i bɛ taa jira masake la.
Quand tu le coupes, tu vas le montrer au roi.
Nin y'i ka hake ye wa?
Est-ce ta capacité totale?
A b'a  fɔ ɔhɔ, dɔ fara a kan ɔhɔ, dɔ bɔ a la.
Il dit oui, tu peux l'augmenter, ou le diminuer, ou c'est bon.
Numukɛ de b'o labɛn ka di kelɛmasa ma.
Le forgeron fabrique cela et le donne au roi.
A mago bɛ nɛgɛden ba hake min na, a b'o labɛn ka di kɛlɛmasa ma.
Il fabrique le nombre de munitions que le roi lui demande et lui livre.
N'a be taa kɛlɛ la don min na, a b'i sara numukɛ la, ni don  in n bɛ taa kɛlɛ la.
Quand il veut partir en guerre, il dit au forgeron je vais en guerre ce jour.
Ne ye hake min fɔ a bɛ se ka kɛ nɛgɛden tɛ o bɔ walima a bɛ caya n'o ye.
Peut-être que la munition est inférieure ou supérieure au nombre que j'ai dit.
A b'a fɔ baasi t' al , n Ma.
Il dit, il n'y a pas de problème mon maître.
Sira b'i bolo.
Tu as la route.
N bɛ to i kɔ yan.
Je vais rester derrière toi ici.
N bɛ nɛgɛ tigɛ halibi.
Je continue à couper le fer.
N b'i magoɲɛnɛgɛ tigɛ k'a bila k'i kɔnɔ.
Je coupe le fer dont tu as besoin.
Numu be baara caman kɛ.
Le forgeron fait beaucoup de travail.
I bɛ baara caman y'an bolo farafinna yan bi.
Nous avons beaucoup de métiers ici en Afrique.
Maa caman y'a nege minɛ ka don a la.
Beaucoup de gens l'ont envié et commencé.
A surusi ye numu de ye.
Son origine vient du forgeron.
Ne b'a weele ko métiye.
Ils l'appellent métier.
Numu de b'a labɛn.
Le forgeron le fabrique.
K'i ka cɛbakɔrɔya dafa, numu de b'a labɛn.
Pour que tu deviennes un vrai homme, le forgeron le fait.
Ni kɛlɛmasa taara kɛlɛyɔrɔ la, a bɛ mugu ci, sataw bɛ sa, jogintaw bɛ jogin.
Quand le roi part en guerre, il ouvre le feu, certaines personnes meurent, d'autres se blessent.
U b'a fɔ minɛnenw ma ko jɔn.
Ceux qui sont capturés sont des esclaves.
Jɔn yɛrɛ kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie l'esclave ?
Se banna maa min ye.
Quelqu'un qui n'a pas de moyen.
U bɛ jɔn tɛgɛ siri juru la sani a ka se jɔlɔkɔkoyɔrɔ ma.
Ils attachent la main de l'esclave avec la corde avant l'utilisation de la chaîne.
N'u nana ni jɔn ye, u be jɔlɔkɔ don a sen na.
Quand ils viennent avec l'esclave, ils mettent la chaîne à son pied.
Jɔlɔkɔ min bɛ don a la, o ye numukɛ ka jɔlɔkɔ dilalen d eye.
Cette chaîne est une fabrication du forgeron.
A be nɛgɛ don jon sen na.
Il met le fer au pied de l'esclave.
Nɛgɛ fɔlo min bɛ don sani jɔlɔkɔ ka don, dɔw b'o nɛgɛ weele ko Nkɔrinɛgɛ.
[Manque de mot en français]
A b'o nkɔrinɛgɛ labɛn k'a di a ma.
Il fabrique ce type de fer et le livre.
A ka ca Ala fɛ, n'a yejɔn o jɔn don o nɛgɛ la, o jɔn tɛ taa tuguni.
Tout esclave qu'il met ce fer au pied, seront restés.
Jɔlɔkɔin ye numuw ka dilalen ye.
La chaîne est une fabrication des griots.
Jɔlɔkɔ in dilali ka suma kosɛbɛ.
La fabrication de la chaîne est lente.
N'a sera a ka hakɛ la, a be sira di a ma, an k'a to tan a sera n ka hakɛ la.
Quand cela arrive à son niveau, il ordonne de laisser que ça suffit.
Nin  be jɔnminɛnɛgɛ bɔ.
Cela est suffisant pour attraper les esclaves.
A bɛ jɔn mine cogo la, a bɛ na jɔn siri.
Quand il attrape l'esclave, il l'attache.
Jɔn bɛ siri fɛn min na , jiri walima nɛgɛ, o ye numu dɔ ka dilalen ye.
La chose à laquelle on attache l'esclave que ça soit bois ou fer, c'est la fabrication d'un esclave.
Hali siasan an be segin an kɔ, an bɛ na jele ka baara la o yɔrɔ la.
On revient au rôle de la hache en ce moment.
Jele bɛ jiri tigɛ.
On coupe l'arbre avec la hache.
U be jɔlɔkɔ in don a la.
On la chaîne là-dessus.
Nin jɔn in minɛna nin don in na ni muguda in na, o jɔn de bɛ don nin jɔlɔkɔ in na.
On a capturé cet esclave ce jour dans telle localité, il sera attaché avec cette chaîne.
U tuma Mukutari, numu ye fɛnba ye an ka sosiyete kɔnɔ.
Donc, Mouktar, le forgeron, joue un grand rôle dans notre société.
Munna?
Pourquoi ?
Ɲɛnamaya te se ka ke fiyewu an fe yan ni numu niyɔrɔ t'a la.
On ne peut jamais vivre ici chez nous sans les forgerons.
N'u ye jɔn mine, u b'i kun di.
Quand il attrape l'esclave, ils rasent sa tête.
Mun tun be ke ka kun di fɔlɔ?
Avec quoi on se rasait la tête autrefois ?
O tun ye sirife de ye.
C'était un type de couteau.
Sirife in ye numu ka dilali de ye.
Ce rasoir est une fabrication de forgeron
Numu b'a labɛn ka ɲɛ k'a di a ka masakɛ ma.
Le forgeron le prépare à perfection et le donne à son roi.
Ni jɔn nana, a bɛ jɔn minɛ k'a kun di n'o ye.
Quand l'esclave arrive, il attrape l'esclave et rase sa tête avec.
Numu de tun bɛ jɔnkundimuru dilan.
C'est le forgeron qui fabriquait le rasoir des esclaves.
A ni masakɛ den kundimuru dilancogo tɛ kelen ye.
Sa fabrication est différente de celui avec lequel on rase la tête du prince.
Jɔn kun bɛ di ni min ye, o ye numukɛ ka dilalen.
Le rasoir avec lequel on rase la tête de l'esclave est une fabrication du forgeron.
Ni numukɛ y'a dila k'a di masakɛ ma, a bɛ jɔn kun di ni a ye.
Quand le forgeron le fabrique et le donne au roi, il rase la tête de l'esclave avec.
A b'a sɔrɔ lamu ma na.
Il se trouvait que les lames n'étaient pas encore arrivées ici.
Kunkolo tun bɛ di ni muru de ye.
On rasait la tête au couteau.
Numukɛ dɔ de tun bɛ o muru in dila.
C'était un forgeron qui confectionnait ce couteau.
A b'a dilan kulan sanfɛ.
Il le confectionnait sur l'enclume.
Dɔw b'a fo marito ma ko fulumɛ, dɔw b'a fo nɛgɛgosilan.
Certains appellent le marteau "Fulumè", d'autres l'appellent outil-à-battre-le-fer.
N'u ye muru dila k'a ban k'a di masakɛ ma, a bɛ jɔnw kunkolo di ni muru in ye.
Quand il avait fini de fabriquer ce couteau et qu'il l'avait donné au roi, ce dernier rasait avec la tête des esclaves..
Masakɛ b'a fɔ numukɛ ma: i ka baara ma ban.
Le roi dit au forgeron que son travail n'est pas terminé.
Ayi, i ka baara ma ban.
Non, ton travail n'est terminé.
I ka baara ma ban munna?
Pouquoi ton travail n'est fini?
Ne ka masaya sinsin man di k'a sɔrɔ e ka numuya t'a kɔnɔ.
Mon règne ne sera pas facile à assurer tant que ton métier de forgeron n'y sera pas associé.
A b'a fɔ masakɛ ma baasi t'a la.
Il dit au roi qu'il n'y a pas de problème.
Ni maa y'i walɛri dɔn k'a sɔrɔ i yɛrɛ m'a fɔ, i b'i ka baara diya i bolo k'a nɔgɔya.
Quand quelqu'un reconnaît ta valeur sans que ne la dise toi-même, cela te rend le travail agréable et le rend plus facile.
I bɛ n'a sɔrɔ numu cɛkɔrɔba bɛ so kɔnɔ, a bɛ min ye kɛnɛmamaa t'a ye.
Tu t'apercevras qu'un vieux forgeron assis dans sa maison voit plus que quelqu'un qui est dehors.
O ye bamanankan de ye.
C'est du bambara.
A bɛ min ye, kɛnɛmamaa tɛ a ye.
Ce qu'il voit, quelqu'un qui est dehors ne le voit pas.
Numuya tɛ ko numujamu bɛ n na, walima n bɛ numuyabaara kɛ.
Être forgeron, ce n'est pas dire « j'ai un nom de forgeron » ni même « je fais du travail de forge ».
Numuya yɛrɛ rasi de b'a dan na.
Être forgeron c'est avant tout une race
Karisa ye numu ye, a ka baara ye nin ye, karisa ye garanke ye, a ka baara ye nin ye, karisa ye sakɛ ye, a ka baara ye nin ye, nin bɛɛ n'a ka baara tun don kɛlɛmasa nɔfɛ.
Un tel est forgeron, voilà son travail, un tel est cordonnier, voilà son travail, un tel est sellier, voilà son travail, tous ceux-là et leurs métiers étaient derrière le roi.
Mɛ numu jɔyɔrɔ de tun ka bon a la ka tɛmɛ a nɔfɛmaa bɛɛ kan.
Mais le rôle du forgeron était plus grand que celui de tous les autres de sa suite.
I y'a mɛn?
Tu as compris?
Mukutari, numu jɔyɔrɔ de tun ka bon a la ni ka tɛmɛ maa bɛɛ kan.
Le forgeron occupait une place plus importante que tous les autres.
Don dɔw, masakɛ b'i miiri, a bɛ numukɛ ɲininka.
Certains jours, le roi réfléchit et interroge le forgeron.
E bɛ ka ne dɛmɛ ka n ka masaya in sankɔrɔta n bolo k'a da kun jumɛn kan.
Pourquoi ne m'aides-tu pas à glorifier mon règne?
A b'a fɔ Ala de ye ne da ka ne kɛ numu ye.
Il répond que c'est Dieu qui l'a créé forgeron.
E don, e tɛ, ne ka numuya baara in bɛ kɛ.
Que ce soit toi ou pas, mon travail de forge se fera.
Diɲɛlatigɛ ye ɲɔgɔndafa ye.
L'existence est faite de complémentarité.
Ne fana tɛ foyi kɛ ni n ka numuya baara in tɛ.
Moi aussi je ne fais rien d'autre que mon travail de forge.
Ni e fana sababu te, ne fana ka numuyafɛn in tɛ walɛri sɔrɔ.
Sans toi aussi, mon travail de forge n'aura pas non plus de valeur.
O bɛ masakɛ kamanagan kosɛbɛ.
Cela rend le roi très inquiet.
Jaa i ɲagalen bɛ maa dɔ ka ko la, maa wɛrɛ fana bɛ yen min ɲagalen don i ka ko la.
En fait, tu es attiré par quelqu'un, il y a aussi d'autres personnes qui sont attirées par toi.
A b'a fo masakɛ ma, to k'i kɔfilɛ i ka Baa numu na.
Il dit au roi, ne cesse pas de te retourner sur ton forgeron Baa.
N'i y'i kɔfile yɔrɔ o yɔrɔ i b'i ka Baa numu y'i kɛrɛfɛ.
Où que ce soit, si tu te retournes, tu verras ton forgeron Baa à tes côtés.
O ye bamanankan de ye.
C'est du bambara.
Jeliw bɛ to k'u kanto, ko numukɛ taa ka bɔ an so!
Les griots disent tout le temps, sors de chez nous, forgeron !
O bɛ bɛn.
C'est d'accord.
Numukɛ i n'i bololafɛn bɛɛ ka taa ka bɔ an ka so!
Forgeron, sors de chez nous avec toutes tes affaires !
Ko n'i m'i farati k'a fɔ k'i ni dutigi yɛrɛ bɛ taa.
Si tu ne fais pas attention, tu vas partir avec le chef de famille.
Mukutari, bamanankanba don dɛ.
C'est du bambara très fort, Mouktar.
Numukɛ, bɔ an ka so!
Forgeron, sors de chez nous.
Nk'i n'i bololafɛn bɛɛ ka bɔ! ee!  numukɛ ni gatigi yɛrɛ bɛ taa.
Mais sors avec toutes tes affaires ! eh ! le forgeron partira avec le chef de famille.
Pariseke gatigi bɛ sigi yɔrɔ min na numukɛ ka taamasiyɛn b'o la.
Parce que la chaise du chef porte le signe du forgeron.
Siga si t'a la.
Il n y a aucun doute.
O tuma na numuya ye fɛnba ye an sosiyete kɔnɔ.
Donc le fait être forgeron est une chose très importante dans notre société.
N'an bɛ to k'an da don a la k'a lakali an kan na, a bɛ sidɔn.
Si on continue d'aborder ce sujet et de le raconter dans notre langue, il sera bien connu.
Caman bɛ k'i yɛrɛ bila kɔ, o bɛ na i yɛrɛ kɛ maa ye.
Beaucoup se sous-estiment, cela va les transformer en hommes.
Jaa ne yɛrɛ tɛ kɔmaa ye fiyewu.
Je ne suis pourtant pas du tout quelqu'un qui se sous-estime.
Numu ka baara dɔ fana ye mun ye?
Qu'est-ce que le forgeron fait encore?
K'i jɔ k'a fo masakɛ ye, masakɛ, e bɛ ka nin ko min daminɛ, kana don nin ko in na.
Se lever et dire au roi, roi, l'affaire que tu es en train de commencer, surtout n'y entre pas.
N kɔnɔ.
Attends-moi.
Numukɛ b'o fɔ a ka bamanankɛ ye.
Le forgeron dit cela à son Bambara.
Walima a b'o fɔ a ka jatigikɛ ye.
Ou bien il dit ça à son maître.
N'a y'o fɔ a ye, a tigi bɛ sɔn k'i jɔ k'a kɔnɔ.
Quand il lui dit cela, la personne accepte de s’arrêter et de l'attendre.
Numu jatigi ka ca.
Le forgeron a beaucoup d'hôtes.
I sigira maraka kunda, i sigira fula kunda, i sigira bamanan kunda,numu kɔni ye numu de ye.
Que tu sois parmi les soninkés, que tu sois parmi les peuhls, que tu sois parmi les Bambaras, le forgeron, lui, reste toujours forgeron.
N'i ni min jɛra i n'o de b'a ka maaya kɛ.
Tu passes ta vie avec celui avec lequel tu collabores.
Ni numukɛ ye jɔlɔkɔ dila k'a di masakɛ, n'o banna,
Quand le forgeron fabrique la chaîne et la donne au roi, quand il a terminé
A b'a fɔ numukɛ ma, i ka baara ma ban, ne ka kɛlɛmasaya ma sinsin hali sisan.
Il dit au forgeron que son travail n'est pas encore fini, que sa position de chef de guerre n'est même pas assurée à ce jour.
A b'a fɔ e de b'i ka kɛlɛmasaya sinsinni ɲɛdɔn.
Il dit toi, tu sais parfaitement comment assurer ta position de chef de guerre.
N b'a fɛ k'o ɲini i fɛ.
Je veux te demander cela.
A b'a fɔ ne yɛrɛ ka masiri.
Il dit, mon ornement.
Ale ka masiri ye mun ye?
Quel est son ornement?
Nɛgɛduloki min bɛ don a kan na.
La chemise en fer qu'il porte.
Ale ka masiri ye mun ye?
Quel est son ornement?
A bɛ bukulu min don a tulo.
Il est dans la boucle qu'il porte à l'oreille.
Ale ka masiri ye mun ye?
Quel est son ornement?
A bɛ chaine minnu don a kan na.
Il est dans le collier qu'il porte à son cou.
Ale ka masiri ye mun ye? a bɛ nɛgɛ minnu don a bolo la.
Quel est son ornement ? Il est dans les bracelets qu'il porte au bras.
Numukɛ de b'a labɛn labɛncogo ɲuman na.
Le forgeron le confectionne de la meilleure manière.
Mukutari, kannajɔlɔkɔ bololanɛgɛ, ni kannasɛni.
Mouktar, la chaîne, le bracelet, le collier.
A b'a dila nɛgɛ saba walima nɛgɛ naani.
Il l'a confectionné à partir de trois ou quatre métaux.
Numukɛ b'a dila sanu na.
Le forgeron les confectionne avec de l'or.
Numukɛ b'a dila nɛgɛ la.
Le forgeron les confectionne avec le fer
Dɛɲɛ, numukɛ b'a dila o la.
Le cuivre, le forgeron la confectionne avec ça.
Numukɛ b'a dila k'a di a ka kɛlɛmasa walima bamanankɛ ma.
Il les confectionne et les donne à son roi ou à un bamanan.
A b'a fɔ unhun, Baa numu, n y'a minɛ.
Il dit d'accord, Baa Noumou, je l'ai pris .
I bɛ dugawu kɛ n ye pariseke nin ye souvenir ye.
Donne-moi ta bénédiction parce que ça, c'est un souvenir.
O souvenir dɔw bɛ bila yen
Certains de ces souvenirs sont posés là-bas.
Halibi, o dɔw bɛ sɔrɔ yen.
Aujourd'hui encore on les y trouve.
A b'a fɔ tun
Il dit encore.
Ne ye muso min furu, n b'a fɛ muso in ka labɛn.
La femme que j'ai épousée, je veux qu'elle soit préparée.
E de bɛ bɛ muso in ka sanu labɛn k'a di a ma.
C'est toi qui vas préparer l'or de cette femme et le lui donner.
N'a ye muso ka sanu labɛn, muso bɛ yaala.
Quand il a préparé l'or de la femme, la femme se promène.
A bi jɔnw walima ɲamakalaw bila ka yaala, k'a ɲɛɲini.
Il envoie un esclave ou un homme de caste se promener, et la rechercher.
I ka numukɛ ye sanu min dila i ka baramuso ye, sanu in ɲɔgɔn tɛ jamana bɛɛ.
L'or que ton forgeron a confectionné pour ta femme préférée est incomparable dans tout le pays.
A b'o sanu ta k'o don a muso kan.
Il prend cet or et le met au cou de la femme.
O sanu caman kɛra cɛn ye.
La plupart de ces ors sont devenus héritage.
I bɛ cɛn dɔn wa?
Connais-tu l'héritage?
Maa salen ka fɛn to, a bɛ fɔ o de ma ko cɛn.
Ce qu'une personne laisse derrière elle en mourant, c'est cela qu'on appelle l'héritage.
O cɛn, dɔw sera k'u ta mara, dɔw ma se k'u ta mara.
Cet héritage, certains ont pu le conserver, d'autres n'ont pas pu le conserver.
Dɔw y'u ta dogo.
Certains ont caché le leur.
A dogolen, o yɔrɔ kɔrɔ dɔw bɛ to ka poyi-poyi.
Quand il est caché, certains vieux morceaux réapparaissent de temps en temps.
Karisa bɔra daa datugulen kan.
Un tel a découvert un canari fermé.
Karisa bɔra karisa ka masiri kan , a bɔra kɛlɛmasa ka sanumarifa dilalen kan.
Un tel a découvert les bijoux d'un tel, il a découvert le fusil en or qui avait été fabriqué pour un chef de guerre.
Numuw de tun b'a dila.
Ce sont les forgerons qui l'avaient fabriqué.
I bɛ sanumarifa dilabaa ɲini jamana in kɔnɔ bi, a ka dɔgɔn sa dɛ.
Cherche quelqu'un qui peut fabriquer un fusil en or dans ce pays aujourd'hui, c'est vraiment très rare.
Ni kɛlɛmasa tun y'o sanumarifa ɲɛsin mɔgɔ o mɔgɔ, hali n'a ma ci i la , i bɛ to sisi la.
Si un chef de guerre pointait ce fusil en or sur quelqu'un, qui que ce soit, même s'il ne tirait pas sur lui, la personne mordait la poussière.
Kɛlɛmasa ko numukɛ ma, i ye n ni n muso ta dila?
Le roi dit au forgeron, as-tu fabriqué le mien et celui de ma femme ?
N b'i kɔnɔ.
Je t'attends.
A bɛ labɛn ɲini a fɛ.
Il lui demande de les préparer.
Den bɛ n bolo walima n balimakɛ den bɛ n bolo, i b'o fana ka labɛn.
J'ai un fils ou bien j'ai le fils de mon frère, tu en fais un pour lui aussi.
O ka labɛn in ye mun ye.
Qu'est-ce que cette préparation ?
E yɛrɛ b'o dila i ka numuya kɔnɔ.
Toi-même tu fabriques cela avec ton esprit de forgeron.
Pariseke ne bɛna sa ka n kɔ de to nin bolo.
Parce que je vais mourir en laissant ceci à ma descendance.
Numukɛ b'a fɔ jaa ne ka hɔrɔnkɛ in bɛ ne fɛ.
Le forgeron dit que pourtant, mon noble m'aime.
Ne n'a jɛra, n ma tigɛ a la fo ka n'a bila bi la.
Nous nous sommes associés, jusqu'à présent je n'ai pas perdu confiance en lui.
Turu nana se a den ma.
Maintenant c'est le tour de son fils.
A ko n fana ka den ta labɛn kɛ k'a bila.
Il m'a aussi demandé de faire les préparatifs de l'enfant.
Ne b'a den ta to n yɛrɛ den bolo.
Je laisse mon fils s'occuper du cas de son fils.
N b'u bila u k'u ka maaya kɛ ka wuli ni ɲɔgɔn ye.
Je les laisse mener leur existence et se débrouiller entre eux.
Numu ni hɔrɔn tun bɛ jɛ tan.
C'est ainsi que le forgeron et le noble collaboraient.
Fo ka taa se aw ka saya ma, a' tɛ tigɛ ɲɔgɔn na, a' tɛ malo ɲɔgɔn ye.
Jusqu'à votre mort, vous ne perdrez pas confiance l'un dans l'autre, il n'y aura pas de honte entre vous.
O hɔrɔnkɛ kelen bɛ tila k'a ɲini numukɛ fɛ tun hali sisan, kana i yɔrɔ janya n na.
Ce même homme noble finit encore par demander au forgeron, encore maintenant, de ne pas s'éloigner de lui.
Ne mago bɛ min na kɛlɛmasaya in kɔnɔ ma ban.
Je n'en ai pas fini avec les besoins de ma position de chef de guerre.
A b'a fɔ baasi t'a la.
Il dit qu'il n'y a pas de problème.
N b'i lamɛn.
Je t'écoute.
A fɔ n ye min b'i fɛ i ka n bilasira.
Dis-moi ce que tu as pour m'accompagner.
N'a ko a ma tila, a bɛ numukɛ ɲininka k'ale ɲɛ bɛ nin fɛn in karisa bolo jamana kɔnɔ.
S'il dit qu'il n'a pas fini, il demande au forgeron d'aller voir quelque chose qui est à quelqu'un dans le pays.
A fɔra k'a bɔra e numukɛ de fɛ yen.
On a dit que ça vient de chez toi, forgeron.
E don wa walima numu wɛrɛ don ?
Est-ce toi ou bien est-ce un autre forgeron ?
N'a y'a ɲininka o la, a b'a jaabi.
Quand il lui pose cette question, il lui répond.
A b'a jaabi cogo di ?
Comment lui répond-il ?
N'i ye numu faa, numu wɛrɛ de bɛ bɔ a kɔnɔ.
Quand tu tues un forgeron, un autre forgeron sort de lui.
Ni nin tɛ ne den ye, nin ye ne mɔden ye walima n balimasuso den walima n balimakɛden.
Si ce n'est pas mon fils, c'est mon petit-fils, ou bien c'est celui d'une soeur ou bien d'un frère.
Ne tɛ foyi wɛrɛ furu ni numu.
Je n'épouse rien d'autre que des forgerons.
O tuma na, u b'o tigi yɔrɔ ɲini.
Donc ils cherchent la résidence de ce dernier.
N'u ye ɲɔgɔn ye, i bɛ t'a sɔrɔ numukɛ cɛ tan bɛ sigida la mɛ si-si bolonɔ tɛ kelen ye.
Quand ils se rencontrent, tu verras qu'il y a dix forgerons dans la même communauté mais qu'aucun d'entre eux n'a la même signature.
Bolokoli b'o la, numuyafɛn dilali b'o la.
La circoncision fait partie de cela, et la fabrication des objets de forgeron fait partie du tableau.
Kuma cogo ni adamadenya dilacogo b'o la.
La parole et la résolution des problèmes de la vie font partie de cela.
Numubonda-numubonda mɛ u si bolonɔ tɛ kelen ye.
Tu vas d'une porte de forgeron à l'autre, mais aucun n'a la même signature.
Fɛn dɔ tun bɛ yen fɔlɔ ko misiwotoro.
Il y avait là autrefois une chose qu'on appelait la charrette à bœufs.
O tun bɛ kɛlɛmasaw de bolo.
Elle appartenait aux chefs de guerre.
Misiwotoro, dɔw tun b'a don so la.
La charrette à bœufs, il y a en qui l'attelaient à un cheval.
A so bɛ don barankali kelen walima fila la.
On attelait le cheval à un ou deux brancards.
O misiwotoro in bɛɛ tun ye nɛgɛ ye.
Toutes ces charrettes à bœufs étaient en fer.
Masakɛ tun bɛ ta bere de la ka yaala n'a ye fɔlɔ.
On prenait le roi avec deux branches d'arbre et on le promenait avec autrefois.
Numuw de tun bɛ wotoro in dila.
C'étaient les forgerons qui fabriquaient ces charrettes.
Ni numukɛ ye wotoro in dila, n'a ɲɔgɔn yera maa wɛrɛ bolo, a bɛ tila ka segin a kan walasa a ɲɔgɔn kana ye kɛlɛmasa wɛrɛ bolo.
Quand le forgeron fabriquait cette charrette, et qu'on voit une autre qui est similaire à elle, il reprend la fabrication afin qu'aucun autre roi n'ait une charrette similaire.
Ni numu tɛ foyi tɛ se k'o kɛ.
Nul ne peut en fabriquer si ce n'est un forgeron
O tuma na an kana ɲinɛ an ka kɔrɔlen kɔ.
Donc n'oublions pas notre histoire.
An k'an ka kɔrɔlen ɲini k'a dɔn.
Cherchons à connaître notre histoire.
An ka to ka kɔrɔlen lakali maa ye min t'a sidɔn.
Racontons souvent l'histoire à ceux qui ne la connaissent pas.
O tigi bɛ walɛri kɛ an ka kɔrɔlen na.
Cette personne donnera de la valeur à notre histoire.
Numuya dɔn fana ye mun ye?
Qu'est-ce qu'être forgeron, encore ?
Ka numuya dege denmisɛnya kɔnɔ k'a sidɔn.
Apprendre durant son enfance à être forgeron et à bien connaître ce métier.
I bɛ se k'a dege i fa fɛ, i kɔrɔkɛ fɛ, i bɛɛnna la, i balimamuso cɛla la.
Tu peux l'apprendre auprès de ton père, de ton grand frère, dans la famille de ta mère, chez le mari ou chez le mari de ta sœur.
Furu b'i ni maa min cɛ, walima i fa ye maa min kanu, a bɛ se ka taa i bila o fɛ yen.
Ton père peut te confier à un parent par alliance, ou une personne qu'il aime.
I bɛ numuya kalan o tigi fɛ yen , k'a sidɔn, ka laban ka na faso ta n'o numuya ye.
Tu apprends le métier de forgeron chez cette personne jusqu'à le maîtriser, à la fin tu rentres au pays avec ce métier.
Anw bɛ nɛgɛ de dɔn.
Nous connaissons le fer.
Anw bɛ se ka nɛgɛ kuru k'a kɛ jele ye.
Forger le fer pour en faire une hache, nous savons cela.
Anw bɛ se ka nɛgɛ kuru k'a kɛ daba ye.
Nous savons forger le fer pour en faire une houe.
Anw bɛ se ka nɛgɛ kuru k'a kɛ muru ye.
Nous savons forger le fer pour en faire un couteau.
Anw bɛ se ka nɛgɛ gosi k'a kɛ marifa ye.
Nous savons forger le fer pour en faire un fusil.
Ka nɛgɛ gosi k' a kɛ tama ye, anw b'o dɔn.
Forger le fer pour en faire une flèche, nous connaissons.
Ka nɛgɛ gosi k'a kɛ npanmuru ye, anw b'o dɔn.
Forger le faire pour en faire un sabre, nous savons.
Ka nɛgɛ gosi k'a kɛ falo, bese, saridaba, wɔlɔsɔ ye, anw b'o de sidɔn.
Forger le fer pour en faire une pioche, machette, une charrue à boeufs, une faucille nous savons parfaitement faire cela.
N'i ye numukamalen kɔni ɲininka o la, a bɛ se k'o jaabi hali a tɛ sɛgɛn.
Quand tu fais cette demande à un jeune forgeron, il peut répondre à cette question sans même se fatiguer.
N'i y'o kalan k'a sidɔn, e bɛ n'i sigi n'o ye faso kɔnɔ.
Quand tu a appris cela jusqu'à le connaître parfaitement, tu reviens t'installer au pays avec ce savoir.
Bitileko ko tɛ dɛ, kɔrɔlen.
Il ne s'agit pas d'un comportement d’aujourd’hui mais du passé.
Fɔlɔ sani jirisikaka tun ka na, i tun bɛ taa kungo kɔnɔ ka taa jiri mesurer.
Avant l'invention de la scie, on partait mesurer les arbres dans la brousse.
N'i ye jiri suma i bɛ jele kɛ k'a tigɛ.
Quand tu as mesuré l'arbre, tu le frappes avec la hache pour le couper.
Jele kɛlen kɔ k'a tigɛ, i b'a falaku.
Après l'avoir coupé avec la hache, tu le tailles.
N'i y'a falaku, i bɛ na sɛmɛ ɲini k'a dɛsɛ k'a nuguya.
Après l'avoir taillé, tu vas chercher la hache-houe pour le tailler jusqu'à le polir.
A nuguyalen bɛ kɛ fɛn caman ye.
Une fois scié, on peut faire beaucoup de choses avec.
Fɛn caman jumɛn?
Beaucoup de choses, lesquelles ?
Masakɛ ka so kon.
Le battant de la porte du roi.
N'i y'a dɛsɛ, i bɛ na n'a ye k'a don masakɛ ka da la.
Après l'avoir bien scié, tu l'apportes pour le monter à la porte du roi
U b'a fo o ma ko so kon.
On l'appelle le battant de la porte de la maison.
N'a donna masakɛ ka so la, kadiri tɛ kɛ a la.
Quand il est monté à la maison du roi, on n'y met pas de cadre.
Bɔlɔnin fila bɛ dila numukɛ fɛ.
Le forgeron fabrique deux petites pitons.
Bɔlɔnin kelen bɛ don kogo la fan kelen fɛ, tɔ kelen bɛ don fan dɔ fɛ.
Un piton est monté d'un côté du mur, l'autre est monté de l'autre côté.
U b'a fɔ porte ma ko senma.
La porte est dite à-pieds.
Sen b'a la.
Elle a un pied.
Sen kelen bɛ don sanfɛ, kelen bɛ don dugu ma.
Un pied est monté en haut, l'autre en bas.
U b'a dila.
Ils le montent.
Bere dɔ bɛ ɲini ka don kon cɛmancɛ la.
On cherche un bâton pour le monter au milieu du battant de porte.
N'i donna so kɔnɔ, wonin wɛrɛ bɛ yen, i bɛ bere sɔɔri o la ka don.
Quand tu entres dans la maison, il y a un autre petit trou dans lequel tu insères le bâton pour entrer.
Pɔnti tɛ dɛ.
C'est pas une pointe.
An bɛ nɛgɛ dɔ gosi an bɛ min weele ko nunfila.
On forge un fer qu'on appelle deux-pointes.
I b'a nunfila labɛn , nɛgɛ misɛnnin don.
Tu prépares ces deux-pointes, ce sont des morceaux de métal.
I b'a kɛ masakɛ ka kon na,  walima kɛlɛmasa, a b'a fɔ ne ka pɔritu bɛ kɛ sanukon ye.
Tu le montes à la porte du roi, ou bien du chef de guerre, il dit que sa porte est devenue une porte en or.
O bɛ labɛn k'a kɛ kon ye.
C'est ce qu'on prépare pour en faire une porte.
N'i bɔra yen, masakɛ b'i ɲininka :
Quand tu sors de là, le roi te demande :
N bɛ da fɛn jumɛn kɔnɔ ni n sɛgɛnnen nana ka bɔ masaya yaala la?
Sur quoi vais-je m'allonger quand je reviens fatigué de ma promenade royale ?
Dɔw ko kalaka.
Il y a en qui disent : la couche
Masakalakaw bɛ yen.
Il y a des couches de rois.
U bɛ kosowalaw da a kɔnɔ.
On met des couvertures à carreaux là-dessus.
U tun b'a f'a ma fɔlɔ ko konfɛɛrɛ.
On appelait ça autrefois : Konfèrè.
Konfɛɛrɛ de tun bɛ labɛn masakɛw ye.
Les konfèrè étaient confectionnés pour les rois.
Numu de tun b'o jiri dɛsɛ k'o nuguya, fo numukɛ b'i bolo tirinti a kan.
Les forgerons taillaient les arbres et les polissaient, jusqu'à ce que le forgeron le ponce à la main.
Ni nɔ b'a la yɔrɔ min na, a bɛ labɛn ka kɛ masakɛ sago ye.
S'il y a des nœuds à certains endroits, on le refait selon le choix du roi.
Numukɛ de tun b'o kɛ.
C'est le forgeron qui faisait ça.
Masakɛ dalan y'o ye,
C'était le lit du roi,
Ni masakɛ y'i da o kan,
celui sur lequel le roi s'allonge,
Masakɛ bɛ nɛgɛsabara min don a sen na numu de tun b'a dila.
La chaussure en fer que le roi enfilait à ses pieds, c'est le forgeron qui la fabriquait.
O don nimɔrɔko tɛ.
En ce temps-là il n'avait pas de problème de taille.
I bɛ taa kala da masakɛ sen na.
Tu mets une tige le long du pied du roi.
N'i ye kala d'a sen na k'a suma, i bɛ na n'a ye k'i sigi k'a filɛ, i bɛ nɛgɛ gosi.
Une fois que tu a mis la tige le long du pied pour le mesurer, tu reviens avec et t'assois en l'observant, et puis tu forges le fer.
I bɛ taa n'a ye, a tɛ bonya masakɛ sen ma, a tɛ dɔgɔya a ma.
Tu pars avec, elle ne sera pas plus grande que le pied du roi, ni plus petite.
N'o kɛra e b'i niyɔrɔ sɔrɔ a la.
Quand ça sera fait, tu auras ta part.
I b'a labɛn ka t'a di masakɛ ma.
Tu les confectionnes et va les donner au roi.
N'i d'a ma, n'a y'a don a sen na, a bɛ na a fɔ k'a bɛnna ni a sen ye.
Quand tu la lui donnes, s'il l'enfile à son pied, il va dire qu'elle va bien à son pied.
Nka k'a mago bɛ kɔjuru la.
Mais il dira qu'il a besoin de la bride qui se trouve derrière.
O nɛgɛjurulama bɛ dila ka don a la.
On confectionne cela avec du fil de fer et on le monte sur la chaussure.
A bɛ fɔ o ma ko masasabara.
On appelle cela la chaussure du roi.
Masakɛ b'o don ka taa n'a ye kɛlɛyɔrɔ la walima a b'a don ka yaala n'a ye dugu kɔnɔ.
Le roi enfile cela pour partir avec au champ de bataille ou bien il les met pour se promener dans le village.
Masafugulan tun b'o cogo la.
Pour le chapeau du roi c'était pareil.
O tun ye nɛgɛ ye.
Il était en métal.
O tun bɛ kɛ sanu ye.
On le faisait en or.
I bɛ to k'a ye tukɔnɔmɔgɔ ninnu fɛ.
Tu le vois souvent chez les gens de la forêt.
I bɛ to k'a fugulan ɲɔgɔnna dila k'a di an ka dɔnkilidalaw ma.
Ils confectionnent toujours ce genre de chapeaux pour le donner à nos chanteurs.
U b'a don u kun na ka na n'a ye.
Ils le mettent sur leur tête et retournent avec.
A yera anw de fɛ yan.
C'est ici chez nous qu'on voit ça.
A yera anw de fɛ yan Mali la.
C'est ici chez nous au Mali qu'on voit ça.
Mali ye ko caman mara dɛ.
Le Mali a gardé beaucoup de choses.
Mali ye ko caman kɛ dɛ.
Le Mali a fait beaucoup de choses.
Maa caman bɛ ka ko caman lakali o sababu ye Mali de ye.
Beaucoup des gens racontent des choses et ces choses ont leur source au Mali.
Maliden ɲuman minnu nana ka baara ɲuman kɛ, ka da Ala la hali ni u tun tɛ seli,
Les bons fils du Mali qui sont venus faire correctement leur travail, croyant en Dieu même s'ils ne priaient pas,
I b'a jɔ maa kɛmɛ o kɛmɛ, hɔrɔnya tun b'u da la, a tun b'u kɛwale la, a tun b'u kɔfɛ, a tun b'u ɲɛfɛ.
que tu t'arrêtes au cent premiers ou au cent suivants, la noblesse était dans leurs paroles, elle était dans leurs actes, elle était derrière eux, elle était au devant d'eux.
Maa minnu kɛra o sababu ɲuman ye, an b'olu fo kosɛbɛ k'u barikada.
Ces gens qui ont fait du bien, nous les saluons bien et nous les remercions.
N'a ye fugulan in don a kun na, a bɛ fɛn dɔ da a kan na ko sɛmɛ n'a bɛ bɔ.
Quand il met le chapeau sur sa tête, il met aussi quelque chose sur son épaule qu'on appelle la hache-houe en sortant
Sɛmɛ kɛra donsow ta de ye sa.
Le hache-houe appartient maintenant aux chasseurs.
U b'a fɔ ko kannadasɛmɛ, dɔw ko donsosɛmɛ.
Ils disent la hache-houe qu'on met sur l'épaule, d'autres disent la hache-houe des chasseurs.
N'u y'a labɛn k'a di jatigikɛ ma, n'a ye sɛmɛ jigin k'a b'a kerun fɛn min ma, hali n'a m'a kerun, a ɲama tɛ fɛn in to.
S'ils préparent bien cette hache-houe pour la donner au maître, quand il la prend pour la lancer sur quelque pour, même s'il ne l'a pas jetée, la force occulte de la hache-houe n'épargne pas la chose.
Sɛmɛ in ɲama t'o fɛn kelen to, Mukutari.
La force occulte de la hache-houe n'épargne pas cette chose, Mouktar.
O tuma na sɛmɛ in bɛ labɛn ka di masakɛ ma, o y'a ka masayasɛmɛ ye.
Enfin, cette hache-houe est confectionnée et donnée au roi, c'est sa hache-houe royale.
O b'o bolo.
Il a ça.
N'a bɛ da, a bɛ da a kun yanfan fɛ.
Quand il se couche, il se couche vers la tête.
N'a bɛ wuli, a bɛ wuli n'a ye.
Quand il se réveille, il se lève avec.
N'a bɛ don ɲɛgɛn kɔnɔ, a n'a bɛ don.
Il rentre dans les toilettes avec.
N'a bɛ bɔ, a n' a bɛ bɔ.
Quand il sort, il sort avec.
Sɛmɛ tɛ yɔrɔ janya masakɛ la fewu.
Le roi ne s'éloigne jamais de cette hache-houe.
Ɔɔ masakɛ kelen, a bɛ muso min fana furu, o muso ka labɛn ani o fana ka masiri nin bɛɛ ye numu ka kɛta de ye.
L'entretien et l'habillement de la femme qu'épouse le roi incombe au forgeron.
Numu jɔyɔrɔ de ye nin ye.
C'est cela le rôle du forgeron.
A bɛ nin kɛ masakɛ ye k'a ka fanga ka sinsin a bolo, k'a ka fanga ka labɛn a bolo, k'a ka fanga ka diya a bolo.
Il fabrique cela pour le roi afin que son pouvoir se consolide entre ses mains, afin que son pouvoir se prépare entre ses mains, afin que son pouvoir réussisse entre ses mains.
Ɔ i bɛ numu den caman jɔ bi, n'ye fɛn caman tɔgɔ fɔ k'u ka segin ni tɔgɔ ninnu kan a ka gɛlɛn dɛ.
Ajourd'hui, si tu arrêtes beaucoup de fils de forgeron et si tu leur demandes de répéter le nom de beaucoup de choses que j'ai nommées, c'est difficile.
A ka gɛlɛn dɛ.
C'est bien difficile.
Ɔɔi, bi Ala y'a latigɛ ne ka dɔ lakali a la.
Dieu a permis que j'en parle un peu aujourd'hui.
Minnu t'a dɔn, olu k'a sidɔn.
Pour que ceux qui ne savaient pas le sachent parfaitement.
Numuya, a kɔnɔko ka dun fo ka taa a fɔ a ka dun.
Le métier de forgeron, ce qu'il implique est très profond plus qu'on en peut le dire.
Anw fɛ yen, numudenkamalen hali i kɛcogo ani bamananden walima fuladen walima marakaden hali aw kɛcogo tɛ kelen ye.
Chez nous, un jeune forgeron n'a pas le même comportement qu'un jeune bamanan ou un jeune peulh ou un jeune soninké.
Ka d'a kan mun na ?
Pourquoi cela ?
Numu ye fɛn bonyalen ye.
Le forgeron est un être respecté.
U ko a ma ko diɲɛ den fɔlɔ.
On l'appelle le premier enfant du monde.
Diɲɛ den fɔlɔ ye mun ye ?
Le premier enfant du monde, qu'est-ce ?
Min sɔnna fɔlɔ fɔlɔ fɔlɔ ka baara paratike fɔlɔ fɔlɔ, ka baara kɛ fɔlɔ fɔlɔ.
C'est lui qui a accepté en tout premier de pratiquer le tout premier travail, d'être le tout premier à travailler.
Ka bolofaraw caman bɔ baara in na.
C'est lui qui a créé plusieurs filières dans ce travail.
Baara min bɛ mɔgɔw nafa  k'u yɛrɛw nafa.
Un travail qui leur est utile aux autres et profite à eux-mêmes.
Ɛɛ hali u b'a fɔ kiyama jɔdon ko maritow de bɛ yen.
Ils disent même que les marteaux seront là le jour du jugement dernier.
Ko mɛlɛkɛ ka marito k'a bɛ kɛ ka mɔgɔ gosi.
Que l'on cognera les gens avec le marteau de l'ange.
Marito diɲɛ kɔnɔ jɔn y'a ye? A yela jɔn na ?
Le marteau, dans le monde, qui l'a vu ? Par qui a-t-il été vu ?
Numuw tɛ ?
Ne sont-ce pas les forgerons ?
Anw de bɛ marito in dilan.
C'est nous qui fabriquons ce marteau.
An b'a kɛ ka nɛgɛ gosi.
C'est avec lui que nous battons le fer.
U b'a fo ko ko jahanama da, alijana da ko da segin segin b'a la.
Il disent que l'entrée de l'enfer et celle du paradis comptent huit portes chacune.
Pɔritu min b'a la, numu ka dilalen don.
La porte qui s'y trouvent sont une fabrication des forgerons.
Ɔɔ numuya ye Ala yɛrɛ ka fɛn cilen ye.
Le métier de forgeron est une chose envoyée par Dieu lui-même.
Ka ci anw ma.
Envoyé à nous.
Mɛ n bɛ farafinw fo.
Mais je salue les africains.
U ye numuya in sidɔn fo ka taa fɔ u y'a sidɔn.
Ils ont bien compris le métier de forgeron et poussé cette compréhension au bout.
Ni i ni bamanankamalen jɛna,  n'a y'a dɔn ko karisa ye numu ye  i n'i yɔrɔ diya a b'a sigi fo ka taa saya se aw bɛɛ ma, a t'a wuli ka bɔ yen.
Si tu collabores avec un jeune, s'il se rend compte qu'untel est un forgeron, il va te choyer et t'accorder une place prépondérante jusqu'à ce que la mort vous atteigne tous les deux, il ne s'éloignera plus..
E ka numuya in, a t'o - a t'o -a t'o gasi tiɲɛ fiyewu.
Ce métier de forgeron qui est le tien, il n'en - il n'en - il n'en franchira jamais les interdits.
Bamanan t'a ɲɔ gosi fiyewu, ka ban, k'a dun ka ban k'a ma taa numu niyɔrɔ d'a ma a ka so.
Le bamanan ne fera jamais le battage de son mil, ni ne le mangera jusqu'à la fin  sans apporter la part du forgeron chez lui.
Ɔɔ o ju ye mun ye ?
Quel est le fondement de tout cela ?
Ɲɔ bɛ dan ni min ye o ye anw ye.
Celui qui sème le mil, c'est nous.
A bɛ tigɛ ni min ye o ye numu ye.
Celui qui le coupe, c'est le forgeron.
A bɛ- a bɛ - a bɛ - a bɛ kɔrɔta ni min ye o ye numu ye.
Celui qui - celui qui - celui qui le laboure, c'est le forgeron.
A bɛ donni ni min ye, o ye numu ye.
Celui qui le transporte, c'est le forgeron.
A bɛ gosi ni min ye, o ye numu ye.
Celui qui le bat, c'est le forgeron.
Ɔɔ ni bilakoro min tun ye kɛɲɛkɛ, a bɛ fɔ: « a ye taa numukɛ cɛkɔrɔba weele ka na».
Si un garçonnet incirconcis était intenable on disait: «Appelle le vieux forgeron et dis-lui de venir »
Ni numudenmisɛnw taara, ni u k'u bɛ bolokoli kɛ,  ni bilakoro ye kɛɲɛkɛ a bɛ fɔ «Aw ye taa numu cɛkɔrɔba weele ka na !»
Quand les jeunes forgerons venaient et qu'ils voulaient faire la circoncision, si l'adolescent refusait, on disait : «Appelle le vieux forgeron et dis-lui de venir »
Ni numukɛcɛkɔrɔba nana <
Quand le vieux forgeron arrivait
N'a nana ka n'i sigi,  ɲɛ sula bilakoro kan, dɔw jatigɛkojugu u bɛ sugunɛ kɛ.
Quand il venait, quand il jetait son regard sur un incirconcis, certains se pissaient dessus tant ils avaient peur.
U ja tigɛ kojugu u bɛ sugunɛ kɛ Mukutari.
Tellement terrifiés, ils pissaient Mouktar.
Mɔgɔ min nana a nɔ fɛ, a n'o tɛ filan ye.
La personne qui est venue le chercher n'est pas de la même classe d'âge.
A b'a boloko.
Il le circoncit.
K'a di a tigiw ma.
Et il le donne à ses maîtres.
Ni u ɲigina mɔgɔ la, ka ɲigi i la pewu, bolokoli la <
S'ils étaient écœurés par quelqu'un, à en être complètement écœurés pendant la circoncision <
O mɔgɔw bɛ yen.
Il y a des gens ainsi.
Dɔw bɛ yen u bɛ mɛn ka boloko - u bɛ mɛn n'u ma bolo ma ko.
Il y en a certains qui tardent à être circoncis, ils tardent avec ça et ne sont pas circoncis.
U ka furuko bɛ gɛlɛya, u ka fɛnw bɛ gɛlɛya.
C'est difficile pour eux de se marier, leurs affaires deviennent difficiles.
Numu de bɛ se ka o ɲama lakari.
C'est le forgeron qui peut contrer cette force occulte.
K'a tigi bolo ko.
En circoncisant celui qui est sous son influence.
Numu de bɛ se k'o kɛ.
C'est le forgeron qui peut faire ça.
Ni numu tɛ, n ma o ye mɔgɔ si la, ni numu tɛ.
Je n'ai vu ça avec personne d'autre si ce n'est le forgeron.
O tuma na, n'i ko i ye fama ye o, i tɛ se ka vi, i tɛ se ka ɲɛnamaya kɛ ni numu tɛ.
Dans ce cas que tu sois un dirigeant ou pas, tu ne peux pas vivre, tu ne peux pas vivre sans forgeron.
I faantan ye wo, i tɛ se ka ɲɛnamaya kɛ ni numu tɛ.
Ou si tu es pauvre, tu ne peux pas vivre sans forgeron.
I ye tɔgɔtigi ye wo, i tɛ se ka ɲɛnamaya kɛ ni numu tɛ.
Ou tu es une personne de renommée, tu ne peux pas vivre sans forgeron.
Hali bi, an bɛ boli mɔbili min na, nɛgɛ ye jɔnni ta ye ?
Même aujourd'hui les automobiles dans lesquelles nous circulons, de qui vient le fer ?
Numu ta tɛ wa ?
N'est pas celui du forgeron?
Wa a bɛɛ ju ye numu ye.
Le forgeron est à la base de tout.
O tuma numuya nafa, hakɛ t'a la.
Alors l'utilité du métier de forgeron n'est pas mesurable.
I bɛ dɔ de fɔ, ka dɔ to.
Tu en cites certains et tu en laisses d'autres.
N'o tɛ n'i ye i da don numuya la, i b'a ta bi la fo sini sɔgɔma.
Sinon, quand tu abordes le métier de forgeron, tu peux commencer aujourd'hui et ne finir que demain matin.
Numuya tɛ ban.
Le métier de forgeron ne finit pas.
Bancogo tɛ a la.
Il n'y a aucun moyen d'en finir.
N'i nana denmisɛnniya la, k'i labɛn, n'i mɔgɔkɔrɔbayala, n'u y'i bilasira, u b'i taa i bila dugu dɔ la.                                                                                                               O dugumɔgow fana ka numukɛ bɛ kɛ e ye.
Si tu commences dès l'enfance, que tu te prépares, que tu grandis, qu'on t'oriente, que l'on t'accompagne dans un village.                                                                            Tu deviens ainsi le forgeron de ces villageois.
Ni olu ka numukɛ kɛra e ye, o dugumɔgɔw olu ka jele, u ka daba, u ka falo, u ka muru, u ka sɛmɛ, u ka wakalo, u ka - u ka tama, u ka - u ka fɛn bɛɛ.
Si tu deviens leur forgeron,  gens de ce village : leur hache, leur houe, leur pioche, leur couteau, leur hache-houe, leur - leur lance, leur - tout leurs choses !
Olu dugu numukɛ fana ka numu bɛ kɛ e ye.
Tu deviens ainsi le forgeron du forgeron de ce village.
O tuma na e fana bɛ i jɔ o jɔyɔrɔ la.
Dans ce cas toi aussi tu remplis cette fonction.
I fana b'i ka numuya minɛn fa yen.
Toi aussi tu remplis là-bas ton rôle de forgeron.
Ka tilema kɛ <
Faire la saison sèche<
I bɛ to ka segin, i bɛ na so.
Tu continues de revenir, tu rentres à la maison.
O tilemakɛ sen fɛ dɔw bɛ to yen.
Au cours de cette saison sèche certains restent.
O bɛ kɛ dɔw sigiyɔrɔ ye.
Cela devient leur lieu de résidence.
O tilemakɛ sen fɛ, dɔw bɛ kɛ duguba ye fo ka kɛ ɲɛmɔgɔ ye.
Au cours de cette saison sèche certains deviennent des grandes villes jusqu'à être dirigeant.
O tuma na numu, mɔgɔ lakodɔlen don, diɲɛ fan tan ni naani bɛɛ lajɛlen fɛ.
À ce moment-là, le forgeron est quelqu'un de reconnu de tous aux quatre coins du monde.
Mɔgɔ lakodɔnlen don.
Il est quelqu'un de reconnu.
N'a y'i sen don ko o ko la, a ka ca a la fɛ Ala bɛ o ko dilan.
Quand il s'implique dans quelque chose, quoi que ce soit, la plupart du temps Dieu y pourvoit.
Parisike, an bɛɛ ye Ala ka dafɛn ye.
Parce que nous sommes tous des créatures de dieu.
Mɛ numu yɛrɛyɛrɛ ye fɛn ye, o ye Ala ka cilen ye.
Mais le vrai forgeron est un envoyé de Dieu.
N'i nana<
Quand tu viens <
Kɛlɛmasa ka labɛn na<
Les préparatifs du chef de guerre<
Hali u tun bɛ golosamara minnu don<
Même les chaussures en cuir qu'ils portaient.
A golosamara in i bɛ na jate fɛn o fɛn bɛ kɛ k'a kɛ, e bɛn'a sɔrɔ u bɛ muru min kɛ k'a sɛɛnɛ i bɛna a sɔrɔ muru in bɛ bɔ numu de fɛ yen.
Cette chaussure en cuir, tu remarqueras que tout ce qui permet de la fabriquer, tu verras que le couteau qui permet d'étendre le cuir, tu verras que ce couteau vient de chez un forgeron.
U bɛ min don a la, Yanni misɛli ka kɛ k'a kɛ, biyɛn de tun bɛ kɛ k'a sɔgɔ.
Ce qu'ils utilisaient avant d'y mettre l'aiguille, c'est une pointe avec laquelle on perçait le cuir.
Ka biyɛn kɛ k'a sɔgɔ.
Le percer avec une grosse aiguille.
Ni biyɛn kɛla k'a sɔgɔ, juru bɛ don a la ka juru kun bɔ.
Quand on l'avait percé avec la grosse aiguille, on y passait le fil à coudre et on faisait ressortir l'extrémité du fil.
Biyɛn min bɛ kɛ k'a sɔgɔ o ye numu ka kɛta ye.
La pointe qui permet de percer c'est l'oeuvre du forgeron.
Nka golo in, o ye garankew ka fan ye.
Mais le cuir, ça c'est le domaine des cordonniers.
So kirikɛ, garankew de b'a dilan.
Ce sont les cordonniers qui fabriquent les selles des chevaux.
Golo in bɛ don a la.
On met ce cuir là-dessus.
Min bɛ don so da la ko falamu, garankew de b'a dilan a bɛ don a la.
Le bride qu'on met dans la bouche du cheval est fabriqué par les cordonniers.
Mɛ nɛgɛ min b'a la, o bɛɛ ye numu ka kɛta de ye.
Mais le fer qui est dedans c'est l'oeuvre des forgerons.
Tɔgɔtigi <
La personne de renommée<
E ka tɔgɔya fɔlɔ e ye kɛlɛmasa ye wo, e ye waritigi ye wo e ka ko tun tɛ laban, ka kɛ fiyewu ka sɔrɔ ni numu yɛrɛ tɛ.
Auparavant, ta renommée première, que tu sois chef de guerre, que tu sois un riche, tu ne pouvais la mener à bout sans le forgeron lui-même.
Tarawele, ko tun tɛ kɛ fiyewu, ni numu yɛrɛ tɛ.
Les Traoré, leurs affaires ne pouvaient s'accomplir sans le forgeron.
Ɔ numuya ye fɛn ye, fɛnba don.
Le métier de forgeron c'est une chose, une grande chose.
An b'an dadon a yɔrɔmisɛnnin dɔw la.
Nous allons nous concentrer sur quelques petits aspects.
Yanni ka tubabu numu na <
Avant la venue des forgerons européens<
Yanni ka tubabu nɛgɛ na, tubabu nɛgɛ yanni k'o se anw fɛ yan anw yɛrɛw tun bɛ baara kɛ ni nɛgɛ dɔ ye ka sɔrɔ tubabu ka dilen tɛ o ye.
Avant la venue du fer du blanc, avant sa venue chez nous ici, nous même on travaillait avec un fer qui n'était pas celui donné par le blanc.
Yanni tubabu nɛgɛ ka na, an yɛrɛw tun bɛ <
Avant la venue du fer du blanc, nous mêmes étions <
Yanni tubabu nɛgɛ ka na, an yɛrɛw tun bɛ baara kɛ ni anw yɛrɛw ka nɛgɛ de ye.
Avant la venue du fer des blancs, nous-mêmes nous travaillions avec notre propre fer.
Unhun, a bɛ na an ka taa a fɛ!
ça va venir, allons-y !
Yanni tubabunumu ka na, o y'a sɔrɔ nɛgɛ bɛ an yɛrɛw bolo yan.
Avant la venue des forgerons blancs, on avait nous-mêmes du fer ici.
An bɛ nin nɛgɛ in baara bɛɛ kɛ o nɛgɛ de ye, n'a b'a fɔ a ma ko Gɔndugunɛgɛ.
Nous faisions tous ces travaux de fer avec ce qu'on appelle le fer de Gondougou.
Dɔw ko «gwa».
Certains disent : «ga» (foyer)
O gɔndugunɛgɛ numukɛ tun bɛ a labɛn ka bɔ a ka so, a n'a ka denbaya walima ka taa  ka denbaya to, ka taa o gɔnduguyɔrɔ la ka taa gɔnduguya kɛ,  ka numuya  baara kɛ.
Ce fer de gondougou, le forgeron le préparait à la maison avec ou sans sa famille pour aller au lieu du gondougou et faire du gondougou, faire le travail de forgeron.
Jiri, ka kabakuru kalite  dɔ tun bɛ yen k'o kabakuru ɲini ka fara ɲɔgɔn kan.
Il y avait là une certaine qualité de bûche de bois, on les cherchait et on les rassemblait.
O faralen ɲɔgɔn kan <
En les rassemblant
A bɛ sɔrɔ ka jiri dɔ bɛ yen ko kolokolo.
Il y avait là un arbre qu'on appelle « kolokolo » (arbre pericopsis laxiflora)
Dɔw b'a fɔ a ma ko gele.
Certains l'appellent « gele ».
Jiri kologɛlɛn do.
C'est un bois dense et lourd.
Kolokolo walima gele, u b'o de ɲini ka fara ɲɔgɔn kan.
Ce « kolokolo » ou ce « gele », ils le ramassent et l'entassent.
Ko numukɛ y'a ka ga don.
Le forgeron a installé son foyer.
Ɔɔ ga donnen, Yanni gɔndugunɛgɛ ka bɔ <
Le foyer une fois installé, avant de retirer le fer de gondougou <
A bɛ balo cogo di ?
Comment se nourrit-il ?
A bɛ balo mɔgɔw ka dilanni fɛnw de la.
Il se nourrit des choses fabriquées par les gens.
Dilanni fɛn minnu bɛ se ka kɛ ka sɔrɔ nɛgɛ yɛrɛ ma don o la.
Les choses fabriquées que l'on peut faire sans y mettre de fer.
Walima nɛgɛmisɛn min bɛ se k'a kɛ (inaudible)  gɔndugu nɛgɛmisɛn min b'a bolo a b'o kɛ ka kɛ.
Ou la petite ferraille qui permet de le faire (inaudible), il le fait avec le fer de gondougou qu'il a.
Muru b'o la, falo b'o la, jele b'o la.
Parmi celles-ci, il y a les couteaux, les pioches, les haches.
Yanni ka se nɛgɛ kunbabaw ka baara ma.
Avant d'arriver au travail des gros fers.
O tuma na numukɛ tun bɛ nin kɛ<
Dans ce cas le forgeron faisait cela <
N'a ye ga don kalo kelen, kalo fila, kalo saba gɔndugunɛgɛ n'a bɛ bɔ don min, a bɛ ci bila jamana numuden bɛɛ ma.
Quand il installe le foyer, un mois, deux mois, trois mois le jour où il retire le fer de gondugu, il fait appel à tous les forgerons du pays.
Numuden fɛn o fɛn b'a la aw bɛ na.
Tous les forgerons viennent.
O b'a sɔrɔ i tɛnɛ ma tiɲɛ dɛ.
A condition que tu n'aies pas transgressé tes interdits.
E tɛnɛ tiɲɛni ye mun ye ?
Franchir tes interdits c'est quoi ?
I fa ma min kɛ, i ba ma min kɛ, i bilasirala nin min ye o b'a sɔrɔ i m'o kelen tiɲɛ.
Ce que n'ont pas fait ni ton père, ni ta mère, ces choses avec lesquelles on t'a accompagné tu n'en as détruit aucune.
O b'a sɔrɔ o bɛɛ b'a cogo la.
Il se trouve qu'elles sont toutes intactes.
N'a y'a sɔrɔ i y'o tiɲɛ, ni i ka ga bɛ bɔ don min numudenw bɛ yɛlɛ e la o don.
Si tu les a gâchées, le jour où on tirera le fer de ton foyer les forgerons se moqueront de toi.
Ɔɔ o b'a sɔrɔ caman bɛ yen, u tɛnɛ ma tiɲɛ.
Il se trouve qu'il y en a beaucoup qui n'ont pas transgressé leurs interdits
U bɛ siran.
Ils ont peur.
N fa ye nin kɛ kɛlɛmasa nɔfɛ, n fa ma malo.
Mon père a fait ça en suivant un chef de guerre, il n'a pas été humilié.
O bɛ siran <
Il a peur <
N ba ye nin kɛ, ɛɛ-ɛɛ ne ba ye nin kɛ kɛlɛmasa nɔ fɛ, ne ba ma tɛnɛ tinɛ.
Ma mère a fait ça en suivant un chef de guerre, elle n'a pas transgressé l'interdit.
O tuma na ne yɛrɛ man kan tɛnɛ nin tiɲɛ.
Dans ce cas moi-même je ne dois pas transgresser cet interdit.
Ne ka kan ka tɛnɛ in to a cogo la.
Je doit garder en l'état cet interdit.
Tɛnɛ kana tiŋɛ.
L'interdit ne doit pas être transgressé.
A b'a cɛsiri ka tɛnɛ to a cogo la.
Il se bat pour garder cet interdit en l'état.
U b'u ka ga bɔ.
Ils retirent le fer de leur foyer.
Ni ga bɔra, a b'i sigi, a b'a lajɛ.
Une fois le foyer vidé, il s'assoit et il le regarde.
Kɛlɛmasa min walima cikɛwara min, o min ka juru b'a la , o min y'a dɛmɛ walima o min kɛla  a fɛ,                                                                  A b'i sigi a b'o lajɛ.
Le chef de guerre ou le grand cultivateur à qui il doit, qui l'a aidé ou qui l'a aimé <                                                                                               Il s'assoit et le regarde.
A bɛ olu ka numuya kɛ fɔlɔ
Il fait leur travail de forge d'abord.
Ni olu ta bɔla a la, o tuma mɔgɔ tɔw bɛ sɔrɔ ka gɛrɛ.
Après eux, maintenant les autres personne peuvent s'approcher.
O tuma ne tigi- ne tigi -ne tigi bi m'a bila senna dɛ.
Alors mon maître - mon maître - mon maître, certes  ce n'est pas d'aujourd'hui que ça a commencé.
A ma daminɛ bi dɛ Mukutari!
ça n'a pas commencé aujourd'hui Mouktar! et non !
Hɔ hɔrɔnya in tɛ se ka bɔ foyi la.
On ne peut en rien ôter la noblesse.
Hɔrɔnya mana kɛ cogo o cogo a tɛ se ka bɔ yen.
Peu importe comment s'exprime la noblesse, on peut pas l'enlever.
Ne ni karisa jɛnna, karisa ma ɲinɛ ne kɔ, ne yɛrɛ tɛ se ka ɲinɛ a kɔ.
J'ai collaboré avec un tel, il m'a pas oublié et moi non plus je ne peux pas l'oublier.
Nka fitiriwaleya bɛ yen.
Mais il y a l'ingratitude.
Dɔw bɛ yen n'i ye olu fitiriwale i bɛ segin ka na dɛ.
Il y a certains si tu es ingrat avec eux, et que tu reviens - ah non !
Siga si tɛ a la.
Il n'y a pas de doute.
Ɔ ko ni fitiriwaleya cayala ko kunnadali fana bɛ caya.
Que plus il y a de l'ingratitude, plus on est humilié pour son ingratitude.
O ye wajibinin fin ye.
ça c'est une petite obligation noire.
O tuma na numu fitiriwale ka dɔgɔ.
Il y a donc peu de forgerons ingrats.
Ni anw n'i jɛnna, anw de bɛ se k'a da to i la.
Quand nous collaborons avec toi, nous pouvons faire en sorte qu'il laisse sa marque sur toi.
O tuma na ne ka kuma in a nɔgɔyara.
Dans ce cas mon propos prend fin.
Ni ne donna min gasi la, o bɛ yafa n ma Ala ni Ala kira kama.
Si j'ai offensé quelqu'un, qu'il me pardonne pour l'amour de Dieu et de son prophète.
N'bɛ aw fo ka aw barikada.
Je vous remercie et je vous rends grâce.
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ jama in na n b'a bɛɛ lajɛnen fo.
Je salue toutes les personnes qui font partie de ce public.
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la n bɛ n kɔrɔkɔkɛ fo Hamidu Sinayoko.
Je salue particulièrement mon grand frère Hamidou Sinayoko.
Numukɛ min ni hasidi, ni dangaden tɛ, ni bakilu tɛ, mɔgɔ kɔnɔnanjugu tɛ.
Un forgeron qui n'est pas un jaloux, ni un maudit, qui n'est pas un pingre, qui n'est pas quelqu'un de méchant.
A tere ma jugu.
Qui n'a pas une mauvaise chance.
Ɔ Fanemusow den fo, Fa Fane, Fatigi Fane.
Je salue l'enfant des mères Fané, de papa Fané des maîtres du nom Fané.
Numumuso min sɔnna ka tilen, k'a yɛrɛ dɔn.
La forgeronne qui a accepté d'être droite et de se connaître elle-même.
N bɛ numukɛ in den< bɛ  numumuso in denkɛ fo n'o ye Hamidu ye.
Je salue l'enfant de ce forgeron le fils de cette forgeronne qui est Hamidou.
Ne yɛrɛ Baba SamajaareFanemusofila den, Sitan Fane den ni Naciinin Fane den, Karamɔkɔ Samajaare den ni Garaba den, ee Bakɔroba Samajaare den ni Batukunɛ den, Zumana den<
Moi même Baba Samdiaré le fils des deux femmes Fané, le fils de Sitan Fané et de Nantiéni Fané, le fils de Karamogo Samadiaré et de Garba, le fils de Bakoroba Samadiaré et de Batoukouné, le fils de Zoumana <
N bɛ dan nin yɔrɔ la yan.
Je m'arrête là ici.
Hakɛto bɛ nin na salam Mahamadu.
Je demande pardon au nom du prophète Mohamed.
Ala ka an bɛn sababa ma.
Qu'Ala nous permette d'heureuses retrouvailles.
Mɛrisi.
Merci.