An sira kayira  ala ka tile kayira d'an bɛ lajɛlen ma.
On a passé une bonne nuit et nous vous souhaitons une bonne journée pour tous.
Ne tɔgɔ ye awa kuyate
Mon nom est awa kouyaté.
Nbɛ bɔ tiɲɛdɔba
Je viens de tiendoba.
Yen ye nfa so ye.
Là-bas c'est chez mon père.
In sigiyɔrɔ ben ne don narena ma.
Mon lieu de résidence est naréna.
Ne ye ɲamakala kabila mɔgɔ ye
Je suis du clan des hommes caste.
Ncɛlankaw  o lu yɛrɛ ye ɲamakala  kabila mɔgɔ ye.
La famille de mon mari du clan des hommes caste.
Ɲamakalaya ye bonda nani de ye.
Le clan des castes est composé de quatre familles.
Ɲamakala bonda fɔlɔ ye numu ye
La première famille est les forgerons.
Ɲamakala bonda filan o ye jeli.
La deuxième famille est les griots
Ɲamakala bonda sabanan ye funɛ ye.
La troisième famille est les "funɛ".
Ɲamakala bonda nani o ye garange ye.
La quatrième famille est les cordonniers.
Ɲamakalaya kabila kɔnɔ ne ye jeli bonda mɔgɔ ye
Dans le clan des castes ,je suis griotte.
Nan tɛ bila
Si c'est pas aujourd'hui.
Fɔlɔ fɔlɔ la ni dɛsɛ tɛ.
Auparavant si
An kun bɛ ɲamakal musow de furu.
On mariait les femmes de caste.
Kana an ga so.
pour les ramener chez nous.
N'o kɛra siya tɛ tunun.
C'est comme ça qu'on garde l'origine
Ɛ an bɛ bi tile min na
Bon de nos jours
Siya bɛɛ bɛ ɲɔgɔn ta sisan.
Toutes les ethnies se marient maintenant entre elles.
Dan kari bɛ dɔw ta la dan kari tɛ dɔw ta la.
Il y a des interdits pour certains et non pour d'autres.
Ɛ sariya la i k'i yerɛ ta o de kaɲ.
Mais se marier dans son clan c'est ça qui est bien.
O la i siya tɛ tunun i ma.
Dans ce cas, tu ne peux pas être perdu dans ton ethnie.
Ne cɛlankaw ye kante numunw ye ka bɔ narena
Les gens de ma belle famille sont des forgerons de naréna.
Nin sababu ye ,ka ni kuma la se nma  o sababu ye nimɔgɔkɛ ye no ye nakuntɛ kante ye.
Pour avoir cette émission c'est grâce à mon beau frère nakountɛ kanté.
O ye kante numun ye ka bɔ narena.
Il est un forgeron de naréna.
Ncɛ yɛrɛ ye musa kante
Mon mari même est moussa kanté.
N'o ye nakuntɛ kɔrɔkɛ ye
Qui est le grand frère de nakounte.
Nbɛ barika bila narena kɛlɛbolo saba bɛ la jɛlen ye.
Je remercie les trois branches de guerre de naréna.
An tɛ kɛ foyi ye n'an jatikiw tɛ
On peut être rien sans nos nobles.
Ɲamakala okumu kɔnɔ tariku ye  cɛw ka baara de ye.
Dans le cadre du métier des hommes de caste les histoires sont réservées aux hommes.
Muso ka baara tɛ tariku ye
Ce n'est pas le travail des femmes.
Komin baara laɲini ye ko fɔ muso de kukan ka min a la
Comme ce travail demande la voix d'une femme.
O yɔrɔ kama nbɛ se ka dalamaka dɔni
C'est pour cela que je vais parler un peu.
Nma ngaraya fɔlɔ.
Je n'ai pas ce niveau pour le moment.
Ɲamakala muso min mana ngara ya o bɛ se ka tariku kelen kelen bila a ka donkilila.
La femme  de caste qui atteint un certain niveau peut se permettre de narrer quelque histoires.
Ee an ye denmisen  nu de ye.
Comme nous nous sommes des enfants.
ma foyi lon fɔlɔ.
Je ne connais rien pour le moment.
Ee ni bilara walasa min yi ci   a ka se ka nimisi wasa sɔrɔ i bi dalamaka.
Si on te demande de le faire pour que la personne qui t'as commissionné soit satisfait, tu parles un peu.
I b'i dalamaga ka dɔni fɔ.
Tu bouges les lèvres pour dire un peu.
O yɔrɔ kama ne awa kuyate
C'est pourquoi moi awa kouyaté.
Maninkaw bo de fɔ maninka sana la.
C'est ce que les malinké  disent  dans leur proverbe
San'i ka mɔgɔ mɔgɔ don i k'i yɛrɛ don fɔlɔn.
Avant de connaître qui que ce soit ,il faut te connaître  soit même.
O de ɲɔ.gɔtɛ
c'est cela qui est mieux.
Jeliya  o kumu kɔnɔ
Dans le métier de griot.
Nye min mɛn nfaw da  ani mɔcɛw ani nkara mɔgɔw da.
Ce que mes pères , grands pères et maîtres m'on dit.
Ko kuyatew benba de ye sulakata ye kabiri wakati jan tɛmɛnew.
Que les kouyate sont des descendants de soulakata depuis les temps immémoriaux
Kuyatew benbacɛ o de tun ye sulakata ye.
Le grand parent des kouyatés était sulakata.
Nbenba sulakata
Mon grand-père soulakata.
Kabini an kuntigi tile la kisi ni nɛma b'a ye.
Depuis le temps du prophète ,paix et salut sur lui.
Nbenba sulaka ta a le tun ma tubi.
Il n'était pas converti.
A tun ma segi ala ma
Il n'était pas retourné vers Dieu.
Mɔgɔ kana gɛlɛn kun do.
C'était un homme fort.
Kɛlɛ mansa kun do.
C'était un chef de guerre.
Na ye mun mina a ta bila.
S'il tient à une chose, il ne lâche pas.
Nbenba sulakata.
Mon grand père soulakata
O de  bilara k'a ka taa kira minɛ
c'est lui qui a été envoyé pour arrêter le prophète.
N'o yan kuntigi mamadu ye kisi ni nɛma ba ye.
c'est lui notre prophète paix et salut sur lui.
O wati la mɔgɔw  ma segin dinɛ ma.
En ce moment les gens n'étaient pas venus vers la religion.
Mɔgɔw ma segin ala ma,mɔgɔw ma ala ko ɲɛdon.
Les gens ne connaissaient pas l'adoration de Dieu.
Wati min na kira tun bɛ mɔgɔw la tubi.
Le moment où le prophète repent les gens.
A ye segin ala ma ala ta de bɛ la ban.
Revenez vers Dieu c'est ça la dernière voie.
San fara wɔlɔn wula dan masa o de ye ala ye.
Dieu est le créateur des septs ciels.
Dukukolo fara wɔlon wula dan masa.
Dieu est le créateur des septs terres.
Ale de ta bɛ la ban.
C'est pour lui qui est mieux.
Mɔgɔw tun bɛ kira kɛ lagalaga tɔ ye.
Les gens prenaient le prophète comme un idiot.
Dɔw ko fa bɛna don a la.
Il y a ceux qui disaient qu'il est devenu fou.
O ya sɔrɔ mɔgɔnifinw ma ala ko ɲɛ don.
Cela a trouvé que les hommes n'ont pas emprunté la voie de Dieu.
Nin wati kama nbenba sulakata ale ma tubi.
En ce moment soulakata n'est pas repenti.
U ye nbenba bila kila k'a ka taa kira mina.
Ils ont envoyé mon ancêtre pour arrêter le prophète.
Kira mahamadu kisi ni nɛma b'a ye.
Le prophète mohamadou paix et salut sur lui.
Nbenba taara kira minɛli kama.
Il est parti pour arrêter le prophète.
A taara kira sɔrɔ.
Il a trouvé le prophète.
Jogoya min kɔnɔ lahali min na.
D'une manière
A ma se kira la .
Il n'a pas pu combattre le prophète.
Fɔlɔla nbenba kun ye kɛlɛ masa de ye.
Auparavant, mon grand-père était chef de guerre.
Cɛ tun te se nbenba sulakala.
Personne ne peut combattre soulakata.
Mɔgɔ tun te se a la cili la ,i te se a la foyiL
Personne ne pouvait le battre.
A tun bɛ cɛw faga.
Il tuait les hommes .
Nbenba sulakata a taara kira minɛli kama ala yɛrɛ de tun bɛ kira kɔ kɔrɔ.
Mon ancêtre soulakata était parti pour arrêter le prophète , Dieu  était avec  son prophète.
Kira tun ye ala ka mɔgɔ de ye.
Le prophète était un homme de Dieu.
Nbenba ma se kira la o ta se ko ye
C'est pas ça faute s'il n'a pas gagner contre le prophète.
Sabu ala bɛ mɔgɔ mɔgɔ kɔ kɔrɔ
Parce que un homme de Dieu
Jon ni jurumuntɔ  tɛ se o tigi la.
Personne ne peut contre lui.
A taara kira minɛli kama ,a taara sɔrɔ
Il est parti pour arrêter le prophète , il a trouvé.
A ko mahamadu
Il a dit mahamadou.
Ala ɲɛsiran ɲa min b'i la
le respect que vous avez envers Dieu.
Filɛli cogo min b'i la.
Votre regard
Dusukun saniya min b'i la .
votre bon coeur.
Telen ya min b'i la
Votre droiture.
E yɛrɛ mahamadu ye cogo
En vous regardant.
O yɔrɔ kama
pour cela
Ne bɛ segin i ka dinɛ kama , nbɛ segin ka don e ala ka dinɛ la.
Je vais adhérer à ta religion, la religion de ton Dieu.
Ne bɛ segin ka don e ka dinɛ la
Je vais adhérer à ta religion.
Ne bɛ tubi ka segin e ka ala ta ma e ka o ta de ye tiɲɛ ye.
Je vais repentir dans la religion de ton Dieu parce que c'est cela qui est la vérité.
Nbenba sulakata
Mon ancêtre soulakata.
Kana o kɔnɔ ,kana jɛ don u nin ɲɔgɔ cɛ.
Ils sont devenus amis.
Nbenba sulakata kɛra kira ka laselila yɛrɛ yɛrɛ ye.
Soulakata est devenu le vrai porte-parole.
K'a ka teri ye
être son ami.
Nin kira kun bɛ taa dugu min na  nbenba bɛ wili sabula cɛ min don ni ya mankutun drɔn bɛ de kun b'a don.
Partout où le prophète doit partir,mon grand père était une personne quand tu parles de lui, tout le monde le connaît.
Nbenba sulakata
Mon ancêtre soulakata.
O la ɲa mɛ nfaw ni nbenbaw da  ani karamɔgɔw da ani ntɛninmuso minu tɛmɛ na.
Mes pères, mes ancêtres m'on dit et mes maîtres, tantes qui sont passées m'on dit.
Jeli b'a fɔ cogomin na ko sulakata ibun maliki.
"iboun" arabe
Sulakata" ibun  jafar"
"iboun jafar" arabe
Sulakata "ibun" seidu
"ibun " arabe
Ne ye muso de ye.
Je suis une femme
ɲamakala cɛw de bo danfaradɔn
Ce sont les hommes qui peuvent faire cette différence.
Nba fɔ sulakata n'o ye nbenba ye.
Je dis soulakata qui est mon ancêtre.
Muso tɛ se ka kuma tarikula i ko cɛ.
La femme ne peux parler dans l'histoire comme un  homme.
i bɛ dɔni de fɔ
Tu dis un peux.
Nbenba sulakata
Mon ancêtre soulakata.
A bɛ kon kira ɲa nin kira bɛ taa yɔrɔ min na  a b'a fɔ a ye bɔ aminata den ni abudulay den bɛ kana bi.
Il devance le prophète dans les lieux ou il doit partir pour annoncer l'arrivée du prophète , le fils d'aminata et d'abdoulaye.
Kana ala ta fɔ aw ɲana
Pour  vous dire les paroles de Dieu.
Aw ni ne de kun bɛ jo sɔn ɲɔgɔfɛ.
On adorait ensemble.
An kun bɛ kariyaw kɛ ɲɔgɔfɛ
On faisait la mécréance ensemble
Ntaw nɛgɛ dɛ kira ka ala ta de ya laban ye.
Je ne vais pas vous mentir ,le Dieu du prophète est la seule voie.
An ka segin o ala ma
Tournons vers Dieu.
O de ta ye laban ye
C'est ça la bonne voie.
Nbenba sulakata tun bo fɔ ka mɔgɔw la sɔn
Il disait ça pour convaincre les gens.
A ye segin ala ma o de ye laban ye
Allez vers Dieu c'est le dernier issu.
Ntaw nɛgɛ ntaw  janfa
Je ne vais ni vous mentir ni vous trahir.
Jo sɔn  nin tɛ laban ye
Le fétichisme n'est pas voie.
Ne y'o fɔ kafriya tɛ laban mɔgɔ faga tɛ laban.
C'est ce que j'ai dit la mécréance et les assassinats ne peuvent plus continuer.
Kira ka ala ta o de ye laban ye .
La voie du prophète est la seule.
Nbenba kun bɛ mɔgɔw la famuya n'o ye
Mon ancêtre cherchait à convaincre les gens avec ces propos.
A tun bɛ mɔgɔw la sɔn n'o ye
Il cherchait à convaincre les gens.
Ka mɔgɔw  la sɔn
Répétition
Ka mɔgɔw nɛgɛ nɛgɛ k'u la don dinɛ la
Séduire les gens vers la religion.
Nbenba sulakata kun ye cɛ farin de ye .
Il était un grand guerrier.
O de kama jeli mankan ka siran foyi ɲɛ.
C'est pourquoi un griot ne doit avoir peur de rien.
An ye cɛ farin bɔnaw ye.
Nous sommes les descendants des grands Hommes.
Répétition
An mankan ka siran foyi de ɲɛ.
On ne doit avoir peur de rien.
N'a ya sɔrɔ jeliya ye fen kɔn ne ye ,kira kun ba fɔ sulakata ɲana.
Si le métier des hommes caste était condamner le prophète allait dire à soulakata.
Nin dabila nin tɛ ko ye nin ye ko kɔn ne ye
C'est une chose interdite il ne faut pas le faire.
A bini kira tile la
Depuis le temps du prophète.
Jeliya minɛna sulakata taa bolo de ma.
Les griots se sont référés à soulakata.
An kuyate jeliw bɔra o de la.
nous les kouyaté sont ces descendants.
Fɛn kɔn ne tɛ jeliya ye.
Le métier du griot n'est pas interdit.
Jeliya tɛ kolan kolon ye fana
Le métier de griot n'est pas sous-métier.
Kalon tɛgɛ tɛ jeliya fɛnɛ ye.
Un griot ne ment pas.
Jeli mankan ka don nin ngalon tigɛ ni namara ni suɲɛni  ni ko kuntan kɛ ye.
On ne doit pas reconnaître un griot  à travers le mensonge, le vole, le banditisme etc.
Jeli yɛrɛ ye cɛ farin bɔna de ye.
Les griots sont des descendants des hommes forts.
E kan ka ye ko ɲuman kɛ de o gumu kɔnɔ.
On doit te voir dans les bonnes pratiques.
Walasa i bɛ kuma minu fɛ o lu ka son i ye.
Pour convaincre ceux qui t'écoutent.
Ni e yɛrɛ maɲ mɔgɔ wɛrɛ tɛ se ka son i ye.
Si tu n'es pas bon, les autres ne peuvent pas te faire confiance.
O yɔrɔ kama
C'est pourquoi.
Ni mɔgɔ minu siginlen bɛ jeliya ma ko kuntan kɛ ni galon tigɛ mana mana  ko la
Ceux font le métier des griots dans le mensonge et la tromperie.
O da bila
Il vaut arrêter.
Kana jeliya tɔgɔ bɔ a la.
il ne faut pas gâter le nom des griots.
An ye danbe tigiw de ye.
Nous sommes des hommes dignes.
An ye cɛ farin bɔnsɔn de ye an ye  Kelɛ mansa bɔnsɔn de ye
Nous sommes les descendants des grands hommes forts.
Sulakata
Soulakata
Ɲɔgɔmɛ galaka kolo mɔntɔn ne de tun ba bolo.
Il avait les os du chameau.
A bɛ kɛlɛ kɛ n'o ye
Il fait la guerre avec ça
N'a ya fili
S'il jette
A bɛ se ka cɛ tan ni kɔ la bin.
Il peut tuer plus de dix hommes à la fois.
Répétition
Répétition.
Nbenba sulakata a tun bo kɛ n'a sɛgɛ na a bo da kɛrɛ fɛ.
Mon ancêtre soulakata faisait ça et une fois fatigué il plie ça.
A bɛ bamuruta a bɛ kafriw faga na ye
Il prend le couteau, il tue les mécréants avec.
A bɛ kira dɛmɛn
Il aide le prophète.
A bɛ mɔgɔw la sɔn kira ye a yɛrɛ bɛ kira dɛmɛ kɛlɛ la.
Il pousse les gens à croire au prophète et il l'aide sur le terrain de guerre.
Ka kafriw faga
pour tuer les mécréants.
A kun bo kɛ
Il faisait ça.
O la nbo fɔ tuma bɛ
Je dis ça toujours.
Jeli cɛ jeli muso
Griot et griotte
Tiɲɛ nin tilen kan
si tu es vérité
Ka ɲumaya kɛmɔgɔw bɛ sɔn i ye
De faire du bien les gens vont l'apprécier
Mɔgɔ ka sɔn i ye o ka sɔrɔ i yɛrɛ kaɲ
Il faut être bien pour pouvoir l'apprécier.
Ee maɲi mɔgɔ tɛ se ka sɔn i ye.
Si tu n'es pas bon, les gens ne peuvent pas te faire confiance.
Jeliya ye dan be de ye
Être griot demande la dignité.
Nbenba sulakata kun bɛ kuma kira la kɔsɔ bɛ.
Mon ancêtre parlait beaucoup sur le prophète.
A kun bɛ kuma kira la kɔsɔ bɛ
Il parlait beaucoup sur le prophète.
Don dɔla  seidina ali ko nbenba sulakata a tɛ kula ale la.
Un jour séidina ali a dit que soulakata ne fait son éloge.
Ni kɛlɛ ben ale de bɛ kɛlɛ fangama bɛ kɛ.
S'il y a guerre c'est lui qui fait la plupart.
Ko nbenba tɛ foyi fɔ ale ma kira ko nunu ye datigi de ye
Mon ancêtre ne dit rien sur lui, le prophète dit ceux-ci sont des paroliers.
Ni ye fen ku ye u bɛ fen fi ye
Si tu leur donnes quelque chose il te diront quelque chose.
Ne b'a ka ye dɛ a b'a fɔ
Je lui donne et il dit
Ni ye fen k'u ye u b'a fɔ ni ma fen k'u ye u t'a fɔ.
Il dit ce que tu as fait et non ce que tu n'as pas fait.
Bibi na
Aujourd'hui
Ni ye fenka ye an b'a fɔ ni fenkana an b'a fɔ  ni ma fen kɛ dun fɛ tɛ fɔ i ye dɛ.
Si tu nous donnes quelque chose on le dit, si tu nous fait quelque chose on le dit  mais si tu ne fais rien on ne te dit rien.
Dɔw yɛrɛ bolo jeli tɛ foyi  ye, n'a ma sɔrɔ ko mina o fɛnɛ man di
D'autres pensent que le griot n'est rien mais quand il ne participe pas à une cérémonie c'est pas doux.
N'an tɛ kɔɲɔ la o man di.
Si on est pas dans le mariage c'est doux.
N'an tɛ den kundi la o man di.
Si on est pas dans le baptême c'est pas doux.
Ee n'an ma  don  ɲaga ɛ ɲaga don dɔ koyi le kɛla n'an ma don ɲaga don ko min na o man di.
Nous, nous sommes les hommes des festivités, si on ne participe pas à une festivité notre absence sera ressentie.
Hali ala ka hɛrɛ o ye saya ye
Même la mort est une bonne chose chez Dieu.
N'an ma sɔrɔ saya kɛnɛ min kan o man di.
Si on ne participe pas aux funérailles c'est pas doux.
Sukunba ma na bin jeliw de tun bɛ wele.
Même si un grand homme meurt on fait appelle aux griots.
O la jeliya ye fen min ye ni jeliw yɛrɛ ya famu.
Dans ce cas le métier du griot est une chose ,si les griots même comprennent.
U b'u yɛrɛ bila yɔrɔ barikama de la jeliya ye fen barikalen de ye.
Ils vont se mettre en haute classe parce que le métier du griot n'est pas un sot métier.
Jeli man kan k'i yɛdɛ fosofasa bila.
Le griot ne doit pas se laisser indésirable.
Oyɔrɔ ka ma nbenba sulakata
C'est pour cela que mon ancêtre soulakata
Ale tun ye kɛlɛ mansa ye cɛ  farin de tun don
était un chef de guerre , un homme fort.
Jeliw ye cɛ farin siw de ye
Les griots sont les descendants des grands hommes.
O sulakata o den de ye muntalifa ye
Le fils de ce soulakata est mountalifa.
Nbenba sulakata
Mon ancêtre
Muntalifa den de ye fakori ye
Le fils de mountalifa est fakori.
Fakori den de ye  farfan ye
Le fils de fakori est farfan.
Farfan den de ye arni ye.
Le fils de farfan est arni.
Arni den de ye jigiso ye.
Le fils d'arni est djiguiso
Jigiso den de ye kaliyani ye.
Le fils de djiguiso est  kaliyani.
Kaliyani den dantuma
Le fils de kaliyani est dantouma.
Dantuma den jakuma.
Le fils de dantouma est djakouma.
Jakuma den duga
Le fils de djakouma est douga.
Duga den de ye dugasiriman
Le fils de douga est dougasiriman
Dugasiriman den de  ye nbenba  balafaseke kuyate
Le fils de dougasiriman est ballafaséké kouyaté.
Balafaseke kuyate ale fɛnɛ ye den cɛ saba de sɔrɔ.
Ballafaséké kouyaté a eu trois garçons.
Musa ni masaman ani batrumori
Moussa ,massaman et batroumory.
Batrumori ale den cɛ fɔlɔ ye.
Batroumory est le premier garçon.
Masaman ale ye den cɛ filananye.
Massaman est le deuxième garçon.
Musa siw olu ye den cɛ sabanan ye
Les descendants de moussa sont le troisième garçon.
I y'a famuya
Tu as compris.
O den cɛ sabanan kɔ o ye ne ye.
Je suis une descendante de ce troisième garçon.
Ne ye den cɛ sabanan kɔ ye nu b'a fɔ a ma dɔkala.
Je suis une descendante de ce troisième garçon qu'on appelle dokala.
Bɛ la dɔgɔni kɔ dɔkala
Les descendants du dernier garçon dokala.
Ne ye dɔkala jeli ye ka bɔ kiɲɛrɔba
Je suis un griot dokala de kignèroba.
Nbenba cɛ musa.
Mon ancêtre moussa
Ale den de ye dɔkakoma ye.
Son fils est dokakoma.
Nbɔra dɔkakoma o de la.
Je viens de ce dokakoma.
Dɔkakoma ani finadugukoma
Dokakoma et finadougoukoma.
N'o ye an jatigi masaren minu ni nbenba nana ɲɔgɔfɛ ka taa kiɲɛrɔba sigi n'o ye nfa so ye.
Ce sont nos djatigui"masaren" qui sont venus avec nos grand parents pour fonder kignèroba, qui est mon village.
Nbɛ na dɔni fɔ o de kan.
Je vais parler un peu de ça.
Ne benba dɔkakoma ani finadugukoma olu de bɔra ɲani ka t'i sigi joma.
Mon grand père dokakoma et finadougoukoma ont quitté niani pour venir s'installer à djoma.
Ka bɔ joma ka na kiɲɛrɔba tu tɛ gɛ k'i sigi.
Ils ont quitté djoma  pour fonder kignèroba..
Nu b'a fɔ ko finadugukiɲɛrɛba.
Les gens l'appelle finadougoukignèroba
O finadugukiɲɛrɔba dugukolo tigiya ye masaren ta ye .
Les "masaren" sont les chefs de village.
Dugukolo tigiya ye tigo kamaraw ta ye anw fen.
Les camara de tigo sont les propriétaires de la terre chez nous.
Mansaya  ye masaren ta ye
La chefferie est pour les "masaren".
N'o ye finadugukoma kɔ ye
Ils sont les descendants de finadouigoukoma.
Nbɛ barika bila njatigi olu ye.
Je remercie mes djatiguis
An bɛ olu de bolo hali bi.
C'est eux qui nous prennent en charge même aujourd'hui.
Ne benbaw ni olu benbaw ya la dɛ.
Mes ancêtres et leurs ancêtres ont cohabité.
Ne faw ni olu faw ya la jɛ , an yɛrɛ ni olu  de b'a la bi.
Nos parents et leurs parents ont cohabité et nous sommes avec leurs fils aujourd'hui.
Finadugukiɲɛrɔba.
Finadougoukignèroba.
Cɛ farin bɔnsɔn de ya fɛnɛ ye finadugukiɲɛrɔba
Il vient d'un grand homme aussi.
Ale ye sunjata bɔnsɔn ye sunjata keita bɔnsɔn ye.
Il est un descendant de soundjata kéita.
Répétition
U b'a fɔ fɔlɔ hali bi bi la ni b'a fɛ ka finadugu masaren  matɔgɔ , ni b'a fɛ ka fen sɔrɔ a fɛ.
On disait cela auparavant même aujourd'hui si tu veux faire les éloges d'un "masaren" de finadougou et avoir gain de cause.
I b'a ye a ye bara labila nfa ye yɔliyɔli tuma selen ko suluku tɔgɔma tuma selen.
Tu lui dis libéré la place pour mon père, l'heure de marche nonchalance est arrivée et la marche des hyènes va commencée.
Ko finadugu cɛ kelen de ka kusa ni mande cɛ tan ye.
Un homme de finadougou vaut que dix hommes du mandé.
Hali sini sɔgɔma o bɛ fɔ nfa bara kiɲɛrɔba.
Jusqu'à présent on dit ça chez nous .
O kiɲɛrɔba masarenw farinɲa ma  u b'u nogojuru bɔ k'i cɛsiri a ye tɛ siran na kɛlɛɲa.
Ces "masaren" n'ont pas peur de la guerre.
I bɛ se k'u janfa ka se u la n'a na ko kɛlɛ, ko suya,ko ɲagaya, ko cɛfarinya ka ta kunu ma fɔ bi.
Tu peux  leur vaincre en les trahissant mais si c'est la guerre ,la sorcellerie,la bravoure auparavant jusqu'à aujourd'hui.
Finadugukoma kɔw sugu tɛ olu la.
Les descendants de finadougoukoma n'ont pas de nature.
O y'a jatikiw ye
Ce sont nos djatiguis.
Finadugukoma o ni dɔkakoma olu de nana ɲɔgɔn fɛ.
Ils sont venus ensemble.
Ne yɛrɛ bɔra o dɔkakoma de la.
Je viens de ce dokakoma.
Nbɛ barika bila o masaren  soda suru ye .
Je remercie ces cinq familles "masaren".
Kabila duru de bɛ kiɲɛrɔba.
Il y a cinq familles à kignèroba.
Den cɛ fɔlɔ o ye nankara
Le premier fils est nankara.
Olu  ye wɔrɔnina ye nankara kɔ.
Les descendants de nankara sont à woronina.
Den cɛ filanan o ye nmarefamusa ye a bɛ fɔ olu kabila ma ko musala.
Le deuxième fils est marefamoussa , leur famille s'appelle moussala.
Den cɛ sabanan o ye musa  ni masaman ye ,a bɛ fɔ olu kabila ma ko samara
Le troisième fils s'appelle moussa et massaman et leurs famille est samara.
Den cɛ naninan a bɛ fɔ o ma  nmarafamusa o kabila ye musala ye.
Le quatrième fils s'appelle marefamoussa ,sa famille est moussala.
Den cɛ duru nan o ye namori keita a bɛ fɔ olu kabila ma ko madikila.
Le cinquième fils est  namory kéita  , leur famille s'appelle madikila.
An kuyate jeliw yɛrɛ bɛ madikila de.
Nous les griots kouyaté sont  à madikila.
O ye dɔkakoma den cɛ laban ye .
C'est lui le dernier fils de dokakoma.
Olu n'a ye kabila kelen ye bi.
Nous formons une seule famille aujourd'hui.
A tɛ ko masaren  tɔw tɛ se an kɔrɔ.
C'est  pas que les autres " masaren " ne peuvent pas nous prendre en charge.
U b'a fɔ an ye cogo min tariku la ,a denkɛ dɔ tun ben a ye dugutikiya kɛ tiɲɛrɔba.
Ce qu'on nous a dit dans l'histoire, c'était un fils qui a été chef de village.
O tilela nisɔngɔn tun tɛ  minɛ kiɲɛrɔbaka la
A son temps les habitants ne payaient pas l'impôt.
Nin famaw nana a b'a fɔ ko ni sɔngɔminɛlaw kana se yan bilen, fɔ ka batɛnɛni ka saya kɛ ni sɔngɔn ma minɛ kiɲɛrɔbaka  la.
Si les missionnaires viennent pour collecter les impôts il disait qu'il ne veut plus les voir, jusqu'à son décès, les habitants de kignèroba n'ont pas payer l'impôt.
A denkɛ bɛ yan ko fakada keita nbɛ barika bila u bɛ ye.
Son fils est là, qui s'appelle fakada kéita, je les remercie tous.
O fina dugu kabila duru olu ka ɲamakala de ye ne ye.
Je suis la griotte de ces cinq familles.
Hali bi kiɲɛrɔba sigila
Même aujourd'hui kignèroba.
Nbenba munu sigira yen a bɛ fɔ o de ma ko nansamamadu la
Mes ancêtres qui se sont installés là , on l'appelle la famille de nansamamadou .
O de tora kiɲɛrɔba , o y'an benbakɛ de ye.
C'est lui qui est à kignèroba, c'est lui notre grand parent.
Min bɔra ka t' sigi karan
Celui qui est parti s'installer à Karan.
A bɛ fɔ o ma ko  nansamɛlɛmakan
Il s'appelle nanssamènèmakan.
Olu sigilen bɛ karan bi bina.
Ils sont à karan.
An bɛ barika bila ɲabɛ kuyatew ye  ɛɛ solo kuyate bɛ ɲabɛ
Je remercie les kouyatés de gnabè hé solo kouyaté est gnabè.
Ka barika bila jeli lamini kuyate su ye
Je rends hommage au griot lamine kouyaté.
Ka barika bila a denkɛ madi kunté ye
Et remercier son fils mady kouyaté.
Olu bɛ karan
Ils sont à karan.
Olu sigilen bɛ masaren minu sen na karan.
Ils sont installés à côté des kéita à karan.
A bɛ fɔ olu ma ko ɲakalen mori ani ɲakalen bala.
Ils s'appellent gnakalé mory et gnakalé balla.
O masaren olu fɛnɛ kuyate jeli minu sigilen olu sen na o ye mansamɛnɛmakan kɔ ye .
Ces kouyaté sont à coté des "masaren" ces griots sont les descendant de manssamènèmakan
Kuyatew bɔra karan dɔw tɛmɛ na ka  taa sigi narena.
Il y a des kouyate qui ont quitté karan pour partir à narena.
A bɛ fɔ o ma ko karifa kuyate.
Il s'appelle karifa kouyaté.
Karifa kuyate kɔ olu ye narena  bi  olu bɛ kɛlɛ bolo saba sen na narena.
Les descendants de karifa kouyaté sont à Narena , ils sont à côté des trois cantons de guerre.
Répétition
Nbɛ barika bila kɛlɛ bolo saba ye.
Je remercie les canton de guerre
Kon koma waraba koma  ko dibi ni  sɛya.
Les éloges
Narena kɛlɛ bolo saba  olu bɛ ma tɔgɔ ten.
On fait leur éloge comme ça.
Ko fiye kulu ni tawura tɛ ko mɔgɔ tɛ kɛya mayira nankomasi la narena.
Entre   la colline de l'aveugle et "tawura" on ne montre pas qu'on n'est homme devant un descendant de narena
Ɛɛ olu bɛ narena olu nu ka numun ben.
Ils sont à Narena avec leurs forgerons.
N'o ye ne yɛrɛ kɛlan kaw ye.
C'est ma belle famille.
A bɛ fɔ olu ma numusala.
Le nom est noumoussala.
Nyɛrɛ cɛ numusa kante o tɔgɔman de ye  olu benba numusa kante min taara sigi narena.
Mon mari  noumoussa kanté est l'homonyme  de leur grand-père qui est parti s'installer à Narena.
N'o ni namakan denkɛ jojan na ɲɔgɔ ye narena.
Il a cohabité fils djodjan de namakan à narena.
A tɔgɔ fɔlɔ de  ko mɛnɛn muku. narena
Le premier nom de narena est mènèmoukou.
Ka barika bila njatikiw ye narena kabila nani.
Je remercie mes djatiguis les quatre famille de narena.
Répétition
Karifa kuyate de sigira narena.
C'est karifa kouyaté qui s’est installé à narena.
Nin bɛɛ la jɛlen bɔra finadugukiɲɛdɔba.
Ils sont tous  de kignèroba.
Munu taar'u sigi balan komanan ani kumakra.
Ceux sont partis à ballan komanan et koumakra.
Olu  dɔ tilala ye ne  ani ɲagasola
Ils se sont séparés laba et gnagasola.
A bɛ fɔ olu ma ko nasabanjuku kuyate
Ils s'appellent nasabandjoukou kouyaté.
Olu de sigira balan komana, kumakra ye jeli sɔrɔ ye  o tɔw ka taa ɲagasola.
Il y a parmi eux  qui se sont installés à ballan komana, c'est là que koumakara a eu les griots et les restes sont partis à gnagasola.
Soso bala  bɛ ye de ,o y'a ka ladala bala ye.
Il y a le balafon labà, c'est ça notre patrimoine.
Soso bala tigi ala ka hinɛ a la layfilaniseku kuyate kaniba wulen fa ,jakinɛ fa jigi kuyate fa.
Je rends hommage au propriétaire des sosso balla layefilanisekou kouyaté ,le père de kanibawoulen,djakiné et djiki kouyaté.
Ala y'o ka kalifa minɛ jumajan tɛmɛne,juma natɔ o janaja ye.
Il est décédé le vendredi surpassé , ses obsèques sont prévus le prochain.
Ali fɔlɔ a ka sutrali ma kɛ.
Ces obsèques ne sont pas faites pour le moment.
O juma o yɛrɛ kunɲɔgɔ o ye kuyatew ka kulɛgɛba narena.
Une fête grandiose des kouyaté est prévue le vendredi qui suit à Narena.
O bɛ kɛ jeli karifa kuyate kɔ sen n'o ye kanimusa kuyate.
Cela  se fera chez karifa kouyaté.
Mande kuyate bɛ yi bolo fara ɲɔgɔ kan ka le kɛ ɲamɔgɔ ye , ale de bɛ fa bɛ ɲɛfɛ kanimusa kuyate
Tous les kouyaté du mandé ont  choisi kanimoussa kouyaté comme le chef  des autres pères.
O ye jeli karifa kuyate kɔ ye nbɛ barika bila u bɛ ye.
Je remercie les descendants du griot karifa kouyaté.
Balan komana maren olu ye jeli sɔrɔ kiɲɛrɔba fɛ.
Les "maren" de ballan komana ont les griots avec kignèroba.
O ye nasabanjuku kuyate ye.
C'est nasabandjoukou kouyaté .
Ɲakasola ka sɔrɔ kiɲɛrɔba fɛ.
Gnakasola a eu avec kignèroba.
Olu de bɔra nasabanjuku la kumakra ka sɔrɔ kiɲɛrɔba fɛ u bɛ bɔra nasabajuku kelen de la
Ils viennent tous de nassabandjoukou, koumakra a eu le griot avec kiɲɛrɔba ,ils sont tous les descendant de nassabandjoukou.
O nasabanjuku  kɔ o de la cilen kumakra ka dɔ sɔrɔ a la balan komana ka dɔ sɔrɔ a la.
Les descendants de nanssadjou se sont éparpillés entre ballan komana et koumakra.
Masaren barika dɔ balan komana maren
Je remercie les" maren" de ballan komana.
éloges
O masaren  olu  tɛ siran ɲɛdɔn. nbɛ barika bila an jati o ye.
Ces "masaren" n'ont  peur de rien,je les remercie
Kuyate jeli jatigi fɔlɔ fɔlɔ ye masaren ye
Le premier djatigui des kouyaté est" masaren"
Mɔgɔ o mɔgɔ n'i b'a anw euh>> n'i y'anw kanu i kanu Masaren de kɔfɛ n bɛ barika bila olu ye.
Toute personne qui nous euh>> qui nous aime grâce au Massaré, je les remercie.
Ɲagasola Kuyatew olu ye Nasa Banjugu kɔ ye halisa eee ni Sosobala bɛ olu bolo bi.
Les Kouyaté de Gnagassola sont  toujours les descendants de Nassa Bandjougou euh qui ont le balafon de soso aujourd'hui.
N bɛ barika bila Ɲagasola Bajugu siw ye.
Je remercie les descedants de Gnagassola Bandjougou.
Jeliya hukumu kɔnɔ Kuyate bonda kelen fɛnɛ taara Kita n'o ye Kadɛri Kuyate ye.
Dans le cadre du métier de griot, une famille Kouyaté aussi est partie à Kita du nom de Kader Kouyaté.
Jeli Kenja olu kɔ ye jeli kenja Kuyatew ye.
Les descendants du griot Kendja sont les griots Kendja Kouyaté.
Jeli Kenja>>
Le griot Kendja>>
Hum
O kɔ de ye olu ye.
Ce sont ses descendants.
Jeliya hukumu kɔnɔ n y'o de fɔ.
C'est ce que j'ai dit dans le cadre de la fonction du griot.
Eee tariku ni ye cɛw ka baara de ye musow ka baara tɛ.
Euh cette histoire est pour les hommes et non les femmes.
Unhun
Oui
Mɛ baara bɛɛ n'a taabolo don.
Mais tout travail à une procédure.
Pasike n'i ma kɔgɔ i tɛ se ka taruku ɲɛfɔ.
Parce que si tu n'es pas mature, tu ne peux pas raconter l'histoire.
Jeliya ye fɛnba de ye.
Être griot, c'est une grande chose.
N y'o de fɔ yanni i ka mɔgɔ o mɔgɔ fɔ diɲɛ na i b'i yɛrɛ de fɔ fɔlɔ.
Avant de parler de qui que ce soit dans la vie, tu dois te connaître d'abord.
Ka barika bila  kita tunkaraw ye ka barika bila Kamaraw ye.
Remercier les Tounkara de Kita, remercier les Camara.
Kita kuru nin budon fɔ ɲamaga kuru ani jinɛmagan Sakobasibo ani Sakoba Maganjan
Incompréhensible
Tunkara ni Kamaraw de ye Kita gɛn tigɛ.
Les Tounkara et les Camara qui ont fondé Kita.
O b'a fɔten de ka Kita tu tigɛ.
C'est comme ça qu'on dit, fondé Kita.
Eee Kadiri Kuyate kɔ olu sigilen Kita Masarenw ni Kamaraw ni Tunkaraw senna yen.
Euh les descendants de Kadiri Kouyaté sont installés à Kati aux côtés des Massaré, des Camara et des Tounkara.
N bɛ barika bila olu bɛɛ lajɛlen ye.
Je remercie tous ceux-ci.
Halibi n bɛ segin ka na Kuyate ya hukumu kɔnɔ.
Je reviens dans le cadre du fonctionnement de la fonction du griot.
Halisa ɲamakala ya kɔnɔ>>
Jusqu'à présent dans la fonction du griot>>
Ɲamakalaya-ɲamakalaya-ɲamakalaya-ɲamakalaya ye fɛnba de ye.
La fonction de griot est très capitale.
Ɲamakalaya tɛ fɛn fitinin ye.
La fonction de griot n'est pas une chose minime.
Sanni mɔgɔ ka kuma mɔgɔ gɛrɛ ma n'i y'i yɛrɛ dɔn diɲɛ na o de ɲɔgɔn tɛ.
Avant de parler des autres, si tu te connais soi-même dans la vie, c'est ça le plus important.
Taraku tɛ fɛn dennin ye.
L'histoire n'est pas une chose banale.
Tariku man nɔgɔ fana.
L'histoire n'est pas facile aussi.
Tariku tɛ fɛn nɔgɔ man ye.
L'histoire n'est pas facile.
I y'a faamuya?
Tu as compris?
Unhun.
Oui
U ka layini kɔnɔ ko fɔ n ka dɔɔni de fɔ tariku kan.
Leur souhait est que je raconte un peu d'histoire.
Halibi n bɛ segin ka na n bɛnba Surakata de la.
A présent je reviens sur mon ancêtre Sourakata.
Bisimilaye kɛlɛ la an bɛnba Surakata ye baara mun kɛ baara nɔgɔn  tɛ.
Lors de la guerre de Bissimilaye, le travail que notre ancêtre Sourakata a fait n'était pas facile.
Baara dennin tɛ.
Ce n'est pas un travail léger.
N y'o de fɔ jeli bɛɛ lajɛlen ye.
C'est ça que dit à tous les griots.
N'i bɛ baara-baara kɛ bi a kɛ tilenninya kɔnɔ, i ka kɛ ladiriya kɔnɔ i k'a kɛ jɛlenya kɔnɔ mɔgɔw k'u bolofa i la o de kaɲi.
Tout travail que tu fais aujourd'hui, il faut le faire dans la droiture, il faut le dans la sincérité, il faut le faire dans la transparence, les gens auront confiance à toi, c'est ça qui est bien
Jeliya tɛ manamana ko ye, jeliya tɛ kan lankolon fɔ ye.
Le métier de griot n'est pas une chose banale, le métier de griot n'est pas la narration de choses inutiles.
Jeliya ye yɛrɛdɔn de ye.
Le métier de griot c'est la connaissance de soi-même.
I n' a fɔ maninkaya.
Comme le maninkaya.
Maninkaya ye jogo ni danbe de ye.
Le maninkaya c'est la conduite et la dignité.
Unhun.
Oui.
Ni i ye i yɛrɛ dɔn, ni i ye i yɛrɛ dɔn han, ko cama bɛ yen o t' i sɔrɔ.
Quand tu te connais toi-même, il y a plusieurs choses qui ne peuvent pas t'arriver.
Maninkaya kɔnɔ.
Dans le maninkaya.
Jogo ani danbe o ye maninkaya de ye.
La conduite et la dignité c'est ça le maninkaya.
N'i y'i yɛrɛ don ko caman bɛ ye o t'i sɔrɔ.
Si tu te connais soi-même, tu seras épargné de beaucoup de choses.
Unhun
Oui
Maninkaya tilalen do maninkaw la.
Le maninkaya a échappé au maninka.
Ne b'o fɔ ne ni n ka denmisɛnniya.
Je le dis malgré ma stature d'enfant.
Maninkaya tilalen do maninkaw la.
Les maninkas ne savent plus le mode de vie traditionnel des maninka.
Pasike bi-bi nin na an jeliw an kɛlen filɛ ɲɔgɔrɔn de ye.
Parce qu'aujourd'hui nous les griots sont vus comme des comédiens
Nin min ye gabakuru d'an  kan o bɛ to n'an ye
Celui qui donne un peu d'argent nous dompte
O kɔrɔ ye mun ye ?
Que cela signifie?
Nin min y'an lamɛn ka segin an man an b'o tigi fana sɔn jamu de la
Celui qui nous accorde du crédit fait l'éloge de celui-ci.
Ko n sɔn n jamu n k'i sɔn tɔgɔ la.
Donne-moi ton nom je te donne le renom.
Maninkaya y'o de ye
C'est ça être Maninka.
Bi-bi maninkaw n'an tɛ bi la, surutu Masaren kamalenw yɛrɛyɛrɛw>
Les maninka d'aujourd'hui, si ce n'est pas aujourd'hui, surtout  les vrais jeunes malinké masaré>
Olu de ta tun ye Kayaté jeliw ye fɔlɔfɔlɔ.
Nous les griots Kouyaté leur appartenaient auparavant.
Mɛ o tɛ  bi ye tugun dɛɛ
Mais pas aujourd'hui.
Unhun
Oui!
N y'o de fɔ o tɛ bi ye tugunni.
C'est ce que j'ai dit c'est pas aujourd'hui.
An bɛ waati min na e ko bi bɛɛ de ta kɛra anw ye.
En ce moment où nous sommes, nous appartenons à tous.
Bɛɛ ta kɛra an ye cogo di?
Comment nous appartenons à tous?
Jeliw yɛrɛ ye jeliya fana cɛn.
Les griots même ont endommagé le métier de griot.
U y'a kɛ wari ko de ye a ni fɛn ko o dɛ.
Ils ont tout résumé à l'argent, ce n'est pas ça.
Jeliya lanbe de ye ani kɛwale.
La fonction de griot est la dignité et le comportement.
Ɛ e bɛ jatigikɛ dala bi>>
Tu es chez l'hôte aujourd'hui>>
E bɛ jatigikɛ dala bi e b'a dala sini.
Tu es chez l'hôte chaque jour.
Jatigi musonin ncinin.
Tu n'épargne pas la dernière épouse de l'hôte.
I m' i danbe tiɲɛ wa ?
Tu n'as pas bafouillé ta dignité ?
Na, ee n bɛ o de fɔ ɲamakala cɛw ye.
C'est ce que je dis aux hommes griots.
Anw ɲamakalamusow yɛrɛ.
Nous même les griottes.
An ka an bolodi ɲɔgɔn ma.
Donnons nous la main.
E bɛ jatigi kɔ k' a deli de, a b' i sɔn i dambe ma.
Tu es derrière ton hôte, il te donne quelque chose pour ta dignité
Ahan, muso ye sitanɛ de ye.
La femme est la tentation.
Jatigikɛ mana a ɲɛ jɔko fila kɛ e la, e bɛ i ka tagafebolo labila, i ye i dambe tiɲɛ.
Quand l'hôte te regarde deux fois, tu fais l'amour avec lui, tu as bafouillé ta dignité.
N bɛ o de fɔ an kana ɲamakalaya lanɔgɔ, ɲamakalaya tɛ o fɛn ye.
C'est ce que je dis, ne gâchons pas le nom du métier de griot, le métier de griot est précieux pour ça.
Ɲamakalaya tɛ fɛn ye >
La fonction de griot n'est pas >
Ɲamakalaya ye jogo ni dambe de ye.
Le métier de griot c'est la conduite et la dignité.
Dambe cogodi ?
Comment la dignité ?
Ka fɔ karisa yɛrɛ tɛ maloyala, a kɛra i ko jeli.
Dire qu'un tel n'a pas honte, il est comme un griot.
Ni i m' a faamu a bɛ digi i la.
Si tu n'as pas compris ça te fait mal.
Parisike fɔlɔ la, jeli ma kan maloya laɲali la.
Parce qu’auparavant, le griot ne devait pas avoir honte de bâtir.
Ni e maloyara jatigiw bɛ ɲɛ wa ?
Si tu as honte, est-ce que les hôtes vont être bien ?
Un-un.
Non.
Ni e maloyala, kokolon-kolankolonkɛ bɛ dabila wa ?
Si tu as honte est-ce que les mauvaises pratiques vont cesser.
Fɔlɔla, yanni wajuli ka kɛ jeli de tun bɛ lamɛn.
Auparavant, avant le prêche c'est le griot qu'on écoutait.
Muna ?
Pourquoi ?
O misali masurun ye Mbɛnba Surakata de ye.
L'exemple court c'est Mbenba Sourakata.
Ee, k' a ye jelikɛ lamɛn koyi !
Ecoutez le  griot !
Parizanple, jatigi mana dimi, ka dimi hali ni a bɛ kɛlɛ la, ko a a ye taga a ka jelikɛ nɔfɛ.
Par exemple, quand l'hôte se fâche même s'il est en conflit, on dit allez-y appeler son griot.
Jatigimuso mana kɛlɛ daminɛ, ka dimi, ka dimi n' a bɛ kɛlɛ la, ko a ye taa a ka jelimuso kɔ.
Quand l'hôtesse commence la guerre, quand elle se fâche, quand elle est en guerre, on dit allez-y appelez ça griotte.
Unhun.
Oui.
Ɔn a ye taa a ka jelimuso kɔ, o ka a sɔrɔ jelimuso yɛrɛ ye a dambe dɔn fɔlɔ dɛɛ.
Allez-y appeler sa griotte, pourvu que la griotte respecte sa dignité.
Aa, ɛɛ e bɛ jatigikɛ kan, jatigikɛ bɛ e kan, a muso bɛ se ka ko to e ta la wa ?
Toi et l'hôte vous couchez, sa femme peut-elle avoir de la considération pour toi ?
An ?
Quoi ,
E bɛ jeikɛ-jelikɛ muso kan.
Tu couches avec la femme du griot.
Jelikɛ, e bɛ jelikɛ muso kan, jelikɛ bɛ se ka kuma e ka ko la wa ?
Tu sors avec la femme du griot, le griot peut il peut-il parler pour toi ?
U biyɛn jelikɛ, e bɛ jatigikɛ muso kan, jatigikɛ na se ka ko kɛ e ye wa ?
Ou bien toi le griot tu sors avec la femme de l'hôte, l'hôte te rendre un service ?
O kama fadento de ye dambe cama tiɲɛ bi.
C'est le fait de coucher avec la femme d'autrui qui a bafouillé plusieurs dignités.
Hadamadenw ka u madon dambe la.
Que les hommes accordent de la valeur à la dignité.
Ni ye i madon dambe la n'i yɛrɛ don dɔrɔn i bɛ giriya.
Si tu t'intéresses à ta dignité, si tu connais soi-même, tu seras fort.
Mɛ ni i ma i yɛrɛ don dɔrɔn i bɛ fɛya.
Mais si tu ne connais pas soi-même tu seras faible.
O kɔrɔ ye mun ye?
Cela signifie quoi?
E m'i yɛrɛ lambe dɔn dɔrɔn i bɛ fɛya de.
Si tu ne respectes pas ta dignité, tu seras affaibli davantage.
Ɲamakalaye tɛ ko dennin ye.
La fonction de griot n'est pas une chose minime.
N ma bi fɔ ko ko tun tɛ kɛla den na fɔlɔ.
Si ce n'est pas aujourd'hui, rien ne pouvait arriver à l'enfant auparavant.
Kɛlɛ tun mana wuli ka kɛlɛ juguya-ka juguya-ka juguya ɲamakala de kuma kɛlɛmasa fila ni ɲɔgɔn cɛ.
Si la guerre devenait très atroce, c'est le griot qui intervenait entre les deux chefs de guerre.
E b'a mɛn mande siya caman na ko jɔn ye karisa ye karisa minɛnen jɔn na.
On constate chez beaucoup d'ethnies de Mandé l'histoire d'esclave, que telle personne est esclave.
Mɛ i tɛ jeli jɔn ye dɛ!
Mais ne verras pas un griot esclave hein.
Ko jelikɛ minɛnen jɔnya ko ayi>>
Voir un griot captif, c'est impossible.
Mɛ jeliw yɛrɛ de u yɛrɛ dɔgɔya bi.
Mais les griots qui se sont très rabaissés aujourd'hui.
pasike jeliya kɛlen nata ye a kɛra fɛnɲinida ye a kɛra jagoku ye sa.
Parce que la fonction de griot est devenue cupide, c'est devenu un fond de commerce.
Ka ɲina i yɛrɛ lambe kɔ.
En oubliant ta dignité;
Jeliya tɛ o fɛn ye;
La fonction de griot ne rime pas avec cela.
Tontan jɔ tan ni wɔɔrɔ bɛɛ lajɛlen>>
Tous les seize esclaves de Tontan>>
Olu>>
Eux>>
Ala ni jeliya nafa yɛrɛ bonya kɔsɔ ɲamakaya nafa bonya kɔsɔ puruke k'an ka baara nɔgɔy'an ma>>
Suivant l'importance très capitale de la fonction de griot, pour que notre travail soit facile pour nous>>
N'an tɛ kɛnɛ min kan Tontan jɔn mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ye denkɛfɔlɔbonda-denkɛfɔlɔbonda ye ɲamakala bɔ u la kelen-kelen.
Si nous ne sommes pas dans une cérémonie>> toutes les couches d'esclaves de Tontan ont fondé chacune famille griot.
Puruke ka anw Kuyatejeliw ka baara nɔgɔy'an bolo>>
Pour pouvoir faciliter le travail de nous les griot Kouyaté>>
I y'a mɛ?
Tu as entendu?
Unhun.
Oui.
Tarawele bondafɔlɔ o ye jabatɛjeli ye.
La première famille des Traoré est le griot Diabaté.
Masaren bondafɔlɔ olu kɛra Dawɔ ye ani Dantew.
La première famille d'origine des Massaré est devenue des Dao et des Denté.
Dɔw ko Sumano.
Certains disent Soumano.
Dumbuyaw  bondafɔlɔ Dumbuya-Dumbuyajamu bondafɔlɔ olu kɛra Dumbuyajeliw ye.
La première famille d'origine des Doumbia est devenue des griots Doumbia.
O Dumbuyajeliw o b'a fɔ olu ma ko Nfaŋara.
On appelle ces griots Doumbia Nfaŋara;
Bonya-Ala ni>> a kana fɔ i ma ko Dumbuyajeli.
Pour ton respect>>pour qu'on ne t'appelle pas griot Doumbia.
Ka u bonya kuwa siya kɔnɔ.
Respecter leur ethnie quoi.
K'u wele ko Nfaŋara.
Appeler-les Nfaŋara
Bumbuyanumu bɛ yen Dumbuya tontigi bɛ yen a bɛ fɔ olu ma ko koromaaw.
Il y a des Doumbia forgerons et des Doumbia nobles, on les appelle les Koromaa.
N yɛrɛ bɔra Koromaa olu la.
Moi-même je suis une descendante des Koromaa.
Ne ba te jeli ye ne ba ye koromanumu de> du> koromaa> Dumbuya Koromaa de ye.
Ma mère n'est pas griotte, c'est une Koromaa Doumbia.
N bɛ k'a suwi kuwa kɔmi i kuma na i yɛrɛ ye sisan>> an bɛ posi kɛ.
Je suis en train de suivre quoi, comme tu as parlé librement>> on va faire la pause.
Mɛ taranti miniti ma dafa wa?
Mais les trente minutes ne sont pas épuisées?
Awɔ o de dafala.
Oui elles sont épuisées.
Unhun
Oui
I ma ye wa?
Tu ne l'as pas vu?
Wa kuma tun bɛ ka ɲaga sa o.
La causerie devenait réjouissant;
Sinɔn walaye n kɔ jara.
Sinon mon dos me fait mal.
Ji tɛ yan?  N ka dɔɔni min.
Il n’y a pas d'eau ici? Je vais boire un peu.
Mɛ>>
Mais>>
Unhun.
Oui.
I ma ye n bɛ k'i tɛgɛ sama wa?
Tu ne vois que tire ta main?
Sinɔn a daminɛ>>
Sinon au debut>>
Ayi hali tuma dɔw la>>
Non, même souvent>>
Kuma tagabolo man ɲi o la  wa?
Le processus de la parole n'est-il pas bon?
Unhun.
Oui.
Kuma t'an tɔrɔ dɛ kuma kɛ cogo de don .
La parole ne me dérange pas mais la manière.
Ola y'o de fɔ ko
C'est pourquoi j'ai dit.
Ton ta jɔn tan ni wɔrɔ bɛ la jɛlen ye denkɛ fɔlɔ mɔgɔ kelen kelen di ko lu kɛ jeliw ye ko lu fara jeliw kan.
Les seizes "ton ta jɔn" ont donné leurs premiers garçons pour être griots.
Walasa ka jeliw ka baara nɔgɔya u bolo.
Pour aider les griots dans leur métier.
Ton ta jɔn ta ni wɔrɔ y'a bila koromaw ka yɔrɔ.
J'ai arrêté au niveau des koroma parmi les"ton ta jɔn".
Dumuya jeliw olu ye nfa  gara kaw ye
Ces doumbia griots sont "nfa gara kaw ye"
Dumuya numun be dumuya ton tigi ben a bɛ fɔ olu koroma.
Il y a des doumbia forgeron et des doumbia non forgeron qu'on appelle koroma.
Olu fɛnɛ bɛ dumuya jeliw sɔn olu bɛ dumuya numun sɔn
Eux donnent aux doumbia griots et forgerons.
Tarawele bon da fɔlɔ o ye jabate
La première classe des traoré était les diabaté.
Masaren bon da fɔlɔ ko kɛ danɲɔ ye.
La première classe des "masaren" était dagno.
I y'a famuya
Tu as compris
Ee ɲamakala o kumu kɔnɔna la y'o de fɔ.
Hé c'est ce que j'ai dit dans le cadre du métier des hommes de caste
Nbɛ se ka dɔni de fɔ o la.
Je peux dire un peu seulement .
Sabula o bɛ tɛ se ka ban fɔ la.
Parce qu'on ne peut pas tout dire.
Dɔni de bɛ fɔ musoya yɔrɔ ka ma.
A cause de mon genre je peux seulement dire.
Cɛ de kan ka fariya tariku kɔnɔ,muso ma  kan ka fariya tariku kɔnɔ
C'est qui doit être audacieux en raconta les histoires ,la femme ne doit pas être audacieuse.
An ta ye donkili da de ye.
Notre rôle est de chanter les sons.
Donkilidala ka kuma ma nɔgɔ.
C'est pas facile à la chanteuse de parler.
I ya famuya o yɔrɔ ka ma.
Tu as compris, c'est pourquoi.
Hali kunu an kun bɛ wi  marisi la an kun bɛ wi marisi kɛnɛ kan.
Wi marisi emprunt.
Kunu kun ye musow tɔgɔla don ye.
Hier était la journée dédiée aux femmes.
Nbɛ musoya yɔrɔni dɔ fɔ k'o fara a kan.
Je vais parlé un sur la femme.
Musow tɔgɔla don tun ye kunu ye.
Hier était la journée dédiée aux femmes.
I y'a famuya wa.
Est-ce que tu as compris
Muso na fɔra i ma ka ban ko muso  ,muso kɔrɔ ko muɲun ani sabali.
Une qu'on t'appelle femme,la femme est synonyme de sagesse et calme.
Musoya kɔrɔ yɛrɛ yɛrɛ ye muɲun ani sabali.
Le vrai synonyme de la femme est sagesse et calme.
I y'a famuya lamɔ yɔrɔ fila le ye den wusomani la.
La fille a deux lieux d'éducation.
Ni y'a men ko muso lamɔ yɔrɔ fila ,wolo yɔrɔ lamɔ  o ni i bɛna taa furu yɔrɔ mina o ye i na fɔ wolola kura de.
La femme a deux ieux d'édication à savoir  le lieu de naissance et celui de ça belle famille.
Misali ye tiga de ye.
l'exemple est l'arachide.
Ni ye tuba dɔ ta so tuba ni ye dɔ ta ta ka t'a sigi dɔ wɛrɛla  min hakɛ suman ne tɛ min ma i ka taa a sigi so wɛrɛ sanfin n'a ma boya a ma a bɛ a bɛ dɔgɔya a ma.
Si tu prends le toit d'une autre maison et le posé sur une autre maison, la plupart des cas si ça ne conviendra pas celle-ci.
Muso minɛ nan ye hakioli de ye.
Pour dominer la femme il faut l'esprit.
Nbo fɔ an faw ɲana  sabula muso bɔra cɛ la, cɛ bɔra muso de la.
Je dis ça à nos pères parce que l'homme vient de la femme et la femme vient de l'homme.
Den musomani ni bɛ faso sigila.
Si la fille est chez  son père.
Musoya fɔlɔ ye mun ye k'i bankebaw. don folon.
La première des chose doit être chercher à connaître ces parents.
Ni y'o lu dɔn ki fa dɔn ki fa filan dɔn ki ba filan dɔn ki kɔrɔkɛ filan  dɔn k'i dɔgɔni filan dɔn.
Si tu connais ceux-ci il faut  chercher à connaître ton père et c'est semblable à connaître  les semblable de ta mère,les semblable de son grand frère et les amis de ton frère.
Muso ka kan ni majigi de ye ani muɲun ani sabali
La femme doit se soumettre,se calmer et tolérante
Ni i la mɔna o u kumu  kɔnɔ i bɛ se ka kɛ cɛ la sigimuso ye.
Si tu es éduqueé dans ce sense tu peux être une femme de foyer.
Ni ma la mara o cogoya la a bɛ kɛlɛ ya i bolo o cɛla sigi yɔrɔ la dɛ.
Si tu n'est pas éduquée ainsi tu vas souffrir dans ton foyer.
Fen caman bɛ fɔ i wolo baga fila ma sabula muso  ni ko ma kun ela a bɛ fɔ k'i ma mara.
On dira  beaucoup de chose ,parce que la femme si tu n'est pas resistante c'est tes parents qui seront accusées
N'a dun fɔra k'i ma mara i fa le nenilen o di an fɛ yan mande.
Si on dit que tu n'est pas éduqué ,c'est ton père qui est insulté chez nous au Mande.
An fɛ mande n'a fɔra muso k'i ma lamara dɔw bɛ bila kuwa k'u ba ka segin k'u lamara ,o y'i ba nenilen ye.
En tant que femme si on dit que tu n'es pas éduquée chez nous au mande c'est comme a insulté ta mère, on fait retourner certaines filles pour  les rééducations.
Ka den wolo ka bila i ko bakan.
Avoir un enfant et le laisser comme un animal.
I nenili le i ma mara i nenili nga mɔgɔ caman ta kɔrɔ dɔn.
Si  on te dit  que tu n'es pas éduqué ,c'est de l'insulte mais tout le monde ne connaît pas le sens.
K'a ye wa karisa d'a ba ma fɔlɔ a ka lamɔ nkɔ e o ka juku.
ça fait honte quand on te retourne chez ta mère les rééducation.
Ola ne yɛrɛ ye muso de ye kumaɲ kɔnɔ.
C'est ce que j'ai dit moi même je suis une femme.
Nbɛ kuma ne yɛrɛ fɛn jumɛn ye  ne bɛ kuma nyɛrɛ de kan fɔlɔ.
Je vais parler de moi même d'abord, qui je suis .
Nsiya ani ne yɛrɛ sukuya o ye mun ye ne sukuya o ye muso ya ye.
Mon ethnie et mon genre , mon genre féminin.
N'i kɛra muso ye i faso la
Si tu es une femme chez ton père.
Ni ye i mansaw dɔn ka mansaw boɲali dɔn.
Si tu parviens à connaître tes parents et comment les respecter.
Adamadenya fɔlɔ fɔlɔ ye foli de ye.
La première des choses dans l'humanité est la salutation.
Sɔgɔmada fɛ den musomani min t'i ma jiki a mansaw ye ka foli kɛ
Les filles qui ne saluent pas leurs parents le matin.
E tese ka kɛ majigi baka ye dɛ k'i kɔrɔw foo.
Tu ne seras pas une personne soumise, salue tes aînés.
Sɔgɔma sɔgɔma tɛnɛ muso minu ben ,ba filan minu ben sɔgɔma sɔgɔma muso ka kan ka foli de kɛ.
La femme doit salué tout les matin les tantes, les femmes qui ont le même âgé que leur mère.
N'i ma kalan sɔgɔma foli la i fasola cɛla la muso dɔw tu cɛ fola.
Si tu n'es pas habitué à faire les salutations le matin chez tes parents, dans ta belle famille il y a des femmes qui ne saluent pas leurs maris.
U t'u cɛ ba fo u t'u cɛ fa fo  u na ma mɔ de.
Elles ne saluent pas leurs beaux parents ,elles n'ont pas été éduquées dans  ce sens.
Mansa dɔw te se den lamara la  muso dɔw ka ko dɔn a yɛrɛ k'i yɛrɛ mara.
Il y a des parents qui ne savent pas éduqués les enfants,certaines femmes doivent savoir cela s'auto éduquées.
Muso ni y'a mɛn kaban ko muso muɲu ni sabali de ko don.
La femme fait référence à la sagesse.
Muso ma na jigi ko den kɛra muso ye , denyɛnɛni kasikan folo de ko mɔnɛ.
Quand la femme acouche et qu'on dit que l'enfant est une fille,le premier cri de l'enfant est regret.
Den musomani kasi kan fɔlɔ ko mɔnɛ.
Le premier cri d'une fille regret.
kabi i wolo don a bɛ don i la ; i bɛ sa ni mɔnɛ fɛnɛ ye.
Depuis ton premier jour au monde tu auras le regret et tu mourras avec.
E tɛ muso ye o la dɛ e bɛ wele o la ko cɛba lan kolon.
Tu n'es pas la femme dans ce cas ,mais un maivais homme.
Muso dusukoloba farima e ye cɛba lan kolon de ye.
La femme autoritaire et violente est un mauvais homme.
E ma  kɛ muso ye o la et kɛra cɛ de ye cɛya minan tila.
Tu n'es pas une femme alors mais un homme qui n'a pas les partis genitales d'un homme.
Kuma ta fɔ cogo jɛ.
c'est la manière de dire.
Répétition
I bɛ sa i tɛ kɛ cɛ  ye i bɔra fuso ya fɛlɛ la i kɛra mun ye kɔnɔ tɛ wara tɛ sugudɔn bali.
Tu mouras tu ne seras jamais un homme et tu n'es plus une femme  maintenant tu es quoi  un sauve-souris, me connaisable.
Muso ni ladamu bɛ bɔ a faso la ka t'a cɛla la.
La femme vient chez son mari avec son éducation.
Fɔlɔ muso kɔrɔbaw de tun bu denw bilasira sisan bilasirali ten.
Auparavant les vieilles guidaient leurs filles mais cela n'est d'actualité
Ko den bɛ kokolen wololen mɔgɔsi kokolen ma wolo o yɔrɔ nin ba denbaw la.
Les parents disent que les enfants sont nés mûrs alors que c'est pas le cas ;la faute revient au parents.
Denmusomani ye bɔgɔ kɛnɛ de ye .
La fille une banco.
Ni bɛ bidikiden dilan mulu manikaw ko mulu le ka bɔkɔ boro ka bila muluden kɔnɔ.
Si tu veux faire des briques , tu pétris le banco et le maître dans le moule.
Ni fiɲɛ y'a ja a bɛ kɛ bidikiden ye o bɛ kɛ ka so jɔ o ye muso ye.
S'ils sèchent sans devient du briques et construire des maisons avec ,c'esst ça la femme.
Muso kan ka dilan de k'a kalan ladamun cogoyala.
La femme doit être préparer  aux manières de l'éducations.
A daminɛ ye mun ye mɔgɔ ni fin la donila.
Le début c'est comment se comporter avec les gens.
Sabu e ma ladege dunan la dona i fa ka so.
Parce que tu n'es pas éduquée à accueillir les étrangers.
E ma ladege adamadenya  taa sira la i fa fen.
Tu n'as pas appris les conduites de la vie chez ton père.
Répétition
I mana se cɛlasiki yɔrɔ k'e ko diyagoya karaba jigibɛ k'i la o jakoya ye.
Une fois au foyer que tu te force à faire cela, ça va jouer sur toi obligatoirement.
Mɔgɔ caman ka furu bɛ sa o de la bi.
C'est la cause de beaucoup de divorce.
Furu dɔw salen don a woro tan bila don
Certains divorces sont consommés depuis le jour du mariage.
Fantan yɛrɛ foyi foyi tɛ min bolo bolokolonjɛ ma foyi d'a den ma fɔ yada.
C'est les pauvres qui gâtent leurs enfants .
I tɛ famaden  kafalen ka yada ,fantanden buduna  de bɛ kafa.
Tu ne verras jamais le fils d'un riche gonflé,mal éduqué mais c'est le fils du pauvre qui l'ai.
O fɔlɔ ye mun ye ne ma den jugo don, ni ma den na kasi den bi la kasi.
La première des choses  si tu ne mets pas la pression sur  l'enfant pour qu'il soit éduqué tu vas le regretter.
Caman ye dɔrɔku ta ni kogoba ta la bi ko kɔnɔdɔfili ni sɛgɛ y'u bila a la.
Beaucoup sont devenus des drogués et des voleurs sous prétexte qu'ils sont pauvres ou en difficulté.
U ma lamara marabaliya de don ne mi den mara a b'i mara ,n'a ye fa dulɔ la kana ni ye in mo pilase a bi faga.
Ils ne sont pas éduqués,si les enfants sont mal éduqués ils peuvent te créer des problèmes auxquels tu ne t'attend pas.
O ye den kɛlen de ye k'i la kasi
C'est les conséquences de la mauvaise éducation.
Musomani dulɔ minaw ben a kokoba talaw ben dɔw yɛlɛ ma ne tɛ dulɔ min yɔrɔ la.
Les fille de nos sont devenues des fumeuses,des buveuses, il y n'a même qui sont dans les barres.
O bɛ ye mun ye ladamu cogoya tɛ wa ,muso man kan ka kɛ ten.
Tout cela est lieu à l'éducation , la femmes ne doit pas être comme ça
O kama kunu kun y'an musow tɔgɔla don ye nbɛ mali ɲɛmɔgɔ muso bɛlajɛlen ye
C'est pourquoi hier était la journée dédiée à toutes les femmes, je salue donc toutes les cheffes .
Cɛ tɛ kɛ foyi ye muso kɔ, muso fana tɛ kɛ foyi ye cɛ kɔ.
L'homme n'est rien sans femme, la femme aussi n'est rien l'homme .
An bɛ bɔra ɲɔgɔnna de
Nous nous dépendons tous les uns des autres .
Muso sen belen ko o ko la o ma diya, barika ma don o ko si la tuguni.
Toute chose sans femme est vaine, et sans importance.
N'an tɛ ko minna o tɛ diya, n'an tɛ ko minna o tɛ sabati, n'an tɛ ko minna o tɛ sabati .
Sans nous rien n'est beau, sans nous rien n'a de sens, sans nous rien n'est sûr .
N'an tɛ ko minna o tiɲalen.
Sans nous tout est gâté .
Muso sen bɔlen kɔmɔ kola, a jɔɔra.
Depuis que les femmes ont été écartées, le "kɔmɔ" s'est arrêté .
Hali ni kɔmɔ ko bɛ ye, a tɛ bari bala tugnin
Même si le "kɔmɔ" existe toujours, ça n'a plus assez d'ampleur.
Muso sen bɔlen ko o ko la o barika jɔra bi, muso sen bɛ ko o ko la bari b'o la .
Toute chose sans femme n'a pas de valeur, si la femme est dans une chose, elle est importante .
Muso kana a yɛrɛ kɛ ko deni ye, muso tɛ ko denin ye .
Les femmes ne doivent pas se sous-estimer, elles ne sont pas n'importe qui .
Nimɔgɔmusoni dɔw cogo fɔsitɛ olu la , denw musomani dɔw.
Il y a des belles sœurs qui n'ont pas de préoccupation, il s'agit de certaines jeunes filles.
Ni u ma furu sɔrɔjona.
Si elles n'ont pas  contracté le mariage tôt.
waliden minnu tatɔ ka na fara..., ka na ka di a badenkɔrɔkɛ ma.
Les enfants étrangers qui seront mariés à leur grand frère.
AA! e ni hɛrɛ tɛ dunuya kɔnɔ dɛ.
Ah! Tu n'es pas heureux dans la vie.
sabu dennpogotigini dɔw yɛrɛ  bɛ ye, ali ni kɔrɔkɛmuso ye u  kɔrɔkɛ ladon kaɲɛ.
Par ce que il y a des filles même la femme traite bien leur grand frère.
ani dɔ wɛrɛ, Ka  u diyaɲɛ tɔgɔ dɔ da u kɔrɔkɛla o bɛɛ bɛ digi u la.
Ou bien de l'appeler leur grand frère d'un nom spécial, ça les vexe.
Nin ye suguruba de ye o tɛ.
Cette femmes là est une dame facile ce n'est pas ça.
Ni e ma a sɔrɔ , min ye a sɔrɔ. min ni  ladamu nana, o ɲɛgoya ka na e  mina ka se o kunamana.
Si tu n'es pas mariée, celle qui est mariée, qui a reçu de l'éducation, tu ne dois pas la détester jusqu'à  niveau.
Ko i bɛ a ka furu tiɲɛ,  ni ma kɔlɔsi dɔrɔn, nimɔgɔnimusofitini o bɛ kɛ nimɔgɔmusokɔrɔba ka furula fɲɛ ye.
Pour divorcer de son mariage, tu ne fais pas attention, la belle soeur sera un bloc dans le mariage  de la grande belle soeur.
A bɛ kɛ a la fiɲɛ ye cogodi.
Comment ça va être un obstacle.
Ni a ma cogojugu dɔ banke a la, o kosɔ a bɛ a damina ko suguruba.
Si elle ne  commence pas à la dénigrer, elle commence à dire qu'elle est une dame facile.
Nin nakarabaya mina falendon ani boɲa ni ladamu sera e ka so.
Celle est arrogante, elle est venue avec de l'éducation qu'elle a reçue.
I  bɛ Ala de deli, Ala kana ducimuso don i ka so.
Tu dois implore Dieu pour ne t'accorde pas une femme séparatrice dans ta  fammille.
E kɔrɔkɛ ladon baga ani ka e fa ani e ba ladon Kaɲɛ.
La personne  qui s'occupe bien de ton grand frère, ton père et ta mère.
Ni e ma bilala mɔgɔ sɔrɔ fɔ o.
si toi, tu es toujours en discorde avec elle.
An muso ka sabali.
Nous les femmes devons avoir  pitié.
O tɛ ko ɲuman ye.
Ce n'est pas bon.
Nimɔgɔfɔlɔla, nimɔgɔmusofitini tun bɛ a ɲɛ ma da nimɔgɔmusokɔrɔba de ma.
A l'affaire de belles sœurs, la  petite belle soeur imitait la grande belle soeur .
Ni a ye a ye cogo ɲuman kan.
Si elle la voyait qu'elle était sur la bonne trajectoire.
Nimɔgɔmusokɔrɔba de bɛ se ka  e lamɔn sisan cogodi.
La grand belle doit t'apprendre comment.
E ba ma e dege tobilila ni i nimɔgɔmuso nana ale de bɛ e dege.
Ta mère ne t'a  pas apprise à préparée , si la grande belle  soeur  est venue ; c'est qui va t'apprendre.
E ba ma i dege finikola , i nimɔgɔmuso manana ale  de bɛ i dege olula ni i ye bɛrɛ bɛ a ma dɛ.
Ta mère ne t'a pas appris à faire la lessive, quand ta grande belle sœur est venue c'est celle qui va t'apprendre, si tu acceptes de l'accompagner.
Ni ma  a kɛ i sinamuso ye dɛ. Ni i ye bɛ a ma, a bɛ i dege tobilila, a bɛ i dege musoya, a bɛ i dege fɛn cama na , i  bɛ fɛn cama ɲɛsɔrɔ ale fɛn.
Si tu ne l'as pas considérée comme ta coépouse. Si tu acceptes de la suivre, elle t' enseigne la bonne manière de femmes, elle t'apprend beaucoup de choses.
I ba ka cogo tɛ o kɔ dɛ, e ni ladamukura de bɛ taa sisan.
Ce n'est pas l'éducation de ta mère mais c'est maintenant celle qui est nouvellement apprise qui va te conduire.
E nimɔgɔmuso bɛ  cogo mina e fasola. E fana de bɛ taa  o ko cogo ɲuman de ɲɔgɔn dege i cɛlala.
la manière de ta belle soeur dans ta famille, Tu vas les appliquer ces bonnes manières chez ton mari.
Ka sɔrɔ i ba ma cogo min do i la, Sisan denmasaw tɛ den bilasirala.
Le comportement que ta mère ne t'a pas enseigné, maintenant les mères n'éduquent pas leurs enfants.
Ni o tɛ fɔlɔla denbaw de tun bɛ den bilasirala.
Sinon autrefois, c'étaient  des  mères qui enseignaient  aux enfants de bonnes manières.
Ni i taara i cɛlala,  I bɛ a kɛtan, i bɛ a kɛtan, yani i ka taa cɛlala fɔlɔ, i bɛ la dege ali dunan bisimilali fɔlɔla.  i
Si tu partais dans ton foyer, tu fais comme ça , tu fais comme ça, avant d'aller  dans ton foyer, tu apprends comment accueillir les étrangers.
Dunan bisimila cogo, mɔgɔnifinw bɛ mina cogodi.
Accueillir des étrangers, comment se comporter avec les individus.
Adamadeyataasira o tɛ donna denw kɔrɔ bin dɛ, denmasaw yɛrɛ bɛ sira denw ɲɛ.
La bonne conduite dans la société, on ne la inculque pas aux enfants, les mères mêmes craignent leurs enfants.
An musomani ɲɛ bin. Cama bɛ taa u cɛlala sunkalo manasen.
A nous filles d'aujourd'hui. La plupart des filles partent au mariage au mois de carême.
A sunkalo makɔnɔ furu ninnu, sunkalo tɛ sa  ka caman sabali to ye yɛrɛ.
Les mariages à la veille du ramadan, le mois se termine pas, ils se divorcent.
Sunkalo kɔni makɔnɔ furu.
Les mariages à la veille de ramadan,
Ni sunkalo bɛ sa tumami na o ye caman dabilalen ye.
Si le mois de ramadan finit, ces mariages se terminent la plupart.
o bɔtɔ an denw masaw yɛrɛ de la.
Cela vient de nous les mères filles.
I ye a faamuya.
Tu as compris.
XXXX
incompr'éhensible
Ni ye i bɛrɛbɛ i nimɔgɔmusokɔrɔba ma ale de bɛ i dege ninnu na.
Si tu t'entends avec ta grande belle soeur, c'est qui va te former à ça.
Sani i ka cɛ sɔrɔ.
Avant que tu ne trouves un mari.
Fini sɛgɛsɛgɛ cogo ɲuman ale de bɛ i dege o la. yani i ka cɛ sɔrɔ.
la bonne manière de faire la lessive, c'est elle qui t'apprend tout avant  que tu trouves un mari.
Mɔgɔnifinya donwɔ ni a bɔwɔ yani i cɛ sɔrɔ.
Elle t'apprend  comment  vivre dans la société,  avant que tu trouves un mari.
Ni i ye  bɛrɛbɛ a ma.
Si tu acceptes ses exigences.
Jurudonmasa tɛ Ala ye , nka a bɛ saralikɛ.
Dieu ne fait pas  de dette, mais il récompense les gens.
NI ye min kɛ i nimɔgɔmusokɔrɔbala i fasola ni i taara i cɛlala, i bɛ taa sɔrɔ i ɲɛ ye dɛ.
Ce que tu fais à ta grande belle soeur dans ta famille; quand tu pars chez ton mari , tu vas le trouver là-bas.
Muso de don musoya ye o de ye.
C'est une femme, c'est la femme même.
Ɛ! e ni cogo ɲuman bɔ i fabara. e tɛ se ka cogo ɲuman don walidu kɔnɔ dɛ;
Hè! Tu n' as pas reçu une bonne éducation dans ta famille.  Tu ne peux pas appliquer une bonne conduite dans d'autres familles.
I bɛ taa kɛ dufaramuso ni balemayafaramuso de ye.
Tu seras la femme qui sépare la famille et les frères.
i cɛ dala.
Chez ton mari.
Waati donwula, ni a muso dɔw diyara cɛ ye yɛrɛyɛrɛ, a ni fa tɛ tuku,a ni ba tɛ, a ni balema tɛ, a ni kabila tɛ, a ni mɔgɔsi tɛ, a ko muso in de.
Souvent , s'il s'entend bien avec sa femme, il n'est plus avec le père, ni la mère, ni les frères,ni  aucune personne dans la famille, Il est avec sa femme seulement.
Sabu i ka di cɛ ye  a tɛ cogo jugu dɔ i la.
Parce que, ton mari t'aime, il ne voit pas le mal en toi.
E ka di i cɛ ye . fiɲɛ min bɛ e la a ɲɛ tɛ o la.
Ton mari  t'aime, il ne t'observe pas ton mal.
Barisa dɔw cɛ mana bɔ sɔgɔma,  fɔ sufɛ de u bɛ don.
Surtout il ya certains mari quand il sort le matin c'est jusqu'à la nuit qu'il rentre.
A! don su, bɔ su o tɛ sokɔnɔ ko don dɛ.
Ah! Ceux qui sortent la nuit et rentrent la nuit ne connaissent pas  ce qui se passe dans la famille.
Jogojuguni de bɛ mɔgɔ ka jogo fɔ, ale bɛ mun kɛ a tɛ o fɔ.
Quelqu' un qui a un mauvais comportement cache le sien et raconte ce que les autres font.
E! dukɔnɔna bɛ se ka fara cogomi,ka cɛn ale bɛ cɛ lasu ni o ye.
Euh! Elle encourage son mari à se séparer.
Dɔw bɛ an falakaw  yɛrɛ fana olu tɛ a ɲɛɲini , olu tɛ gɛrɛ musokɔrɔbala, dɔw bɛ u jo dala ka u ba fo u sen na ka tɛ mɛ.
Il ya certains hommes qui ne cherchent pas à comprendre, Ils ne s'approchent pas de leur mamans. Ils vont la saluer en passant.
Ka a sɔrɔ ni i ye i sigi a dafɛ.
Or , si tu t'assois à son côté
I  bɛ ko caman dɔn
Tu apprends beaucoup de chose
Ni ye i ba fo sagoma , ni ye i sigi a gɛrɛ fɛ i bɛ ko caman de ɲɛdɔn.
Si tu salues ta mère et t'assois à côté d'elle , tu apprends beaucoup de choses.
Ko fa ye den de bɛ fili nka fa lamɛden o tɛ fili.
L'enfant qui voit son père se tromper mais celui qui s'assoit à côté de son père pour l'écouter ne se trompe pas.
Ne ye n fa ye, ne fa kɔrɔbayara n ɲɛna, ne fa balikuyala n ɲɛna i makila dɛ, ni ma i fa lamɛn i ma fosikɛ.
J'ai vu mon père, mon père a vieilli devant moi, quand  tu n'écoutes pas ton père. Tu n'as rien fait.
I ye a  faamuya.
Tu as compris.
An bin denmisɛnniw tɛ masa lamɛnna.
Nous les enfants d'aujourd'hui n'écoutons pas les parents.
Nɔ tɛ ni i ye i sigi masaw kɔrɔ. Kuma kɔrɔ ko kɔrɔ, i bɛ i yɛrɛ don ka sɔrɔ i ma mɔgɔ ɲini ka.
Sinon quand tu t'assois à côté des parents, la tradition , l'histoire. Tu vas connaître toi même sans demander aux autres.
Adamadenya taa bolo, musoya don wo  ni a bɔ wu, i bɛ o de ɲɛdon mɔgɔkɔrɔba fɛ baarola.
Le fonctionnement de l'humanité, les secrets des femmes, tu connaîtras tous grâce à l'échange avec les vieilles personnes.
N ma a fɔ ko mɔgɔkɔrɔba jokojugu dɛ.
Je n'ai pas dit les vieilles personnes  mauvaises.
Ne ma a fɔ ko mɔgɔkɔrɔba furu sala dɛ.
Je n'ai pas dit les vieilles personnes qui divorcent le mariage.
Ne ma a fɔ ko furamukuni morɔmorɔla ka di i ma dɛ.
Moi, je n'ai pas dit ceux qui te donnent le remède en poudre.
Adamadenya taga bolo , hakili.
Les règles de la société, l'intelligence.
Hakili dɔ bɛ ɲa, ni i bɛ i madon mɔgɔkɔrɔbawla.
Si tu t'approches des vieilles avec de bonne intelligence.
Kɔ ni o tɛ , e ni i cɛ ka fɔ bin ɲogɔnna ko wawu.
Sinon  si toi et ton mari se brouillent.
I bɛ i madon musokɔrɔba mina ka ɲɛ fɔ a ye. E hali i ka taa i fɛ ye. Ne tɛ ni ku dɛ, I bɛ sɔn ni la, a bɛ tan a bɛ tan, ka na i ka kuma wɛrɛ fɔ a ye.
Tu t'approches à une vieille femme pour l'expliquer, Tu ne dois pas le faire,Toi , tu  l'aimes des choses comme ça. Ne lui explique rien encore.
Min bɛ a fɔ ko n den i sigi.
Celle qui te dit ma fille de patience.
An yɛrɛ ye fɛn caman ye . Ni muso ye a muɲu ka sigi,  ka sabali.
Nous, nous avons vu beaucoup de choses. Si la femme accepte de souffrir et de se patienter.
A bɛ don i kɔ de ma, hali ni a ma kɛ i ɲɛna, Hali ni a kɛra i den kelen ye bolo bɛjo o taga tɔla de la.
c'est tes enfants qui prouvent cela, même si ce ne sera pas  à ta présence , l'un de tes enfants va rayonner.
Aha! o musokɔrɔba kelen kelen gɛrɛ olu la!
Aha!  Ce genre de vieille femme approche à elle.
Gɛrɛ olu la, a bɛ fɔ olu de ma ko musokɔrɔba ɲuman .
Approchées d'elles, on les appelle les bonnes vieilles femmes.
Min ko  ko ni tɛ bɛ ne ma, ni tɛ ku ne la, a ye fɛn ku o ka jugu nin i ta ye.
Celle qui te dit que je n'accepte pas ça , je ne peux pas subir ça. ce qu'elle a subi est plus difficile que ta part.
NI gɛrɛla a la , a bɛ i ka furu sa.
Si tu t'approches elle fera divorcer ton mariage.
Mun bɛ fɔ i ma i fasola ko sunkuruba.
Qu'est ce qu'on te dit dans la famille une pite.
Wa i yɛrɛ de ye  i yɛrɛ kɛ sunkuruba ye, wa i yɛrɛ de ye a laɲini
Toi même tu as choisi d'être pite, Toi même tu as voulu.
O kama an ka den cogo don.
C'est pourquoi nous devons éduquer nos enfants.
An ka den lamon ni lamon ko ɲumanya ye.
Nous devons bien éduquer nos enfants.
De ka sɔrɔ musowololen monnɛ yɛrɛ kama.
Le femme  est née pour souffrir.
U bɛ a fɔ cogo mina.
Tels qu'ils ont dit.
Wajulikɛlaw bɛ a fɔ cogomina, Ni muso sara kaburu kɔnɔ muso kolo ani cɛ kolo bɛ don ka bɔ ɲɔgɔnna cogodi.
Les prêcheurs comme ils disent si la femme meurt dans la tombe comment distinguer les os de femme à celui de l'homme.
Ala ni dimi muɲukojugu, kɛna kɛna mun bɛ kɛ musola i kolo de bɛ fin.
A cause de la souffrance endure par la femme, tes os vont noiricir.
Muso kolo fin ne don ni cɛ ta ye.
Les os de femme sont noiricis que ceux de l'homme.
U bɛ a fɔ te de.
Il le dit comme ça.
Muso ya ye muɲu ani sabali dɔrɔ de ye.
La femme c'est  la patience  et l'endurance.
Musoya ye muɲu ani sabali dɔrɔ ye.
N b'a misali ta masakɛ dɔ de ma.
Je prends l'exemple sur un roi.
N b'a misali ta , ee! cɛkɔrɔba dɔ de ma.
Je prends l'exemple sur,  euh! un vieux.
Cɛkɔrɔba in tɔgɔ tun ye ko sabali.
sabali =   patience
Cɛkɔrɔba tɔgɔ tun ye ko sabali , cɛkɔrɔba in bɔra dugu masaɛ den muso  nɔfɛ.
Le vieux s'appelle sabali, ce vieux a demandé la main de la fille du roi.
Cɛkɔrɔba lanɔgɔlenba, wari tɛ a kun, fɔsi tɛ a kun.
Un vieux  très pauvre, qui n'a pas d'argent, ni rien.
Nka i mana fɛn o fɛn kɛ a la a bɛɛ kulen don a fɛ.
Mais tout ce que tu fais, il accepte.
Den tɛ a bolo.
Il n'a pas d'enfant.
Nka muso fila bɛ a kun hali  a ka dumini sɔrɔli bɛ ye makaritɔ ko ye.
Mais il en a deux même pour le manger était difficile.
O nana bɔ masakɛ den muso nɔfɛ.
Il est venu demander la main de la fille du roi/
Masakɛ denmuso in de tɔgɔ tun ye ko Ina.
Cette fille de roi s'appelait Ina.
A ye Ina dɔgɔkɛ wele.
Il a appelé le petit frère de Ina.
Taa fɔ i kɔrɔmuso ye ko ne bɛ a fɛ furula.
Vas dire à ta sœur que je l'aime en mariage.
Ko ehe! Ina wilila ka taa fɔ a fa ye, ko dugu cɛkɔrɔba sabalilen in de ko  ko a bɛ ne fɛ furula , ne dun bɛ a fɛ dɛ.
Euh!  Ina est venue l'exposer à son père. Le vieux sabali dit qu'il m'aime au mariage moi aussi je l'aime.
EE! ko e bɛ a fɛ, Ina ko  k'ale bɛ a fɛ.
Euh! Il dit que t u l'aimes, Ina dit qu'elle l'aime.
Ko  ee! ko fɔsi tɛ cɛkɔrɔba in bolo ko a sabalilen don.
Euh! Il dit que le vieux n'a rien, il est patient.
Ne bɛ sabali baga fɛ ni fɛn tigi ye.
Moi, j'aime le patient, que le riche.
Ina sɔnna cɛkɔrɔbala.
Ina a accepté de se marier au vieux.
Masakɛ ye fɛn bɛɛ kɛmɛkɛmɛ di  cɛkɔrɔba  sabalilen in ma  ka a da a den kan.
Le roi a donné une centaine de choses au vieux grâce à sa fille.
Ka taa cɛlala.
en allant chez son mari.
Ala nana a kɛ fɔlɔ fɔlɔla ni i tun makɛ donso ye, i tɛ muso sɔrɔ.
Dieu faisait des choses à l'époque, si tu n'étais pas  un chasseur, tu ne trouves pas une femme.
Ni i ma kɛ donso ye, i tɛ furu ɲɔgɔn sɔrɔ.
Si tu n'étais pas chasseur, tu ne trouverais pas une conjointe.
Ni i ma kɛ donso ye , i  tɛ teri sɔrɔ i yɛrɛla.
Si tu n'étais pas chasseur , tu ne trouverais pas un ami.
Fɔlɔfɔlɔmɔgɔ tun sigilen bɛ donsoya de kan.
Autrefois les hommes ne faisaient que  la  chasse.
Cɛfarisi, cɛfarisi ni bɛɛ de sigilen don donsoya de kan.
Les braves hommes, les braves hommes , ils étaient tous basés sur la chasse.
Fɔlɔfɔlɔla.
Autrefois.
Cɛkɔrɔba taara donsoya sigila.
Le vieux est parti à la chasse.
Ka taa sogo ɲɛsigi, i bɛ a fɔ, u bɛ a fɔ ko wula galasigila.
Aller chasser les animaux , comme il le dit, aller se positionner contre les animaux.
An bɛ a fɔ cogomi manikala.
Comme nous on le dit chez les malinké.
Donso kɛ taga a sigi galala.
Le chasseur partit se positionner contre les animaux.
Donso sigilen tora gala, jinɛkɛ nana, jinɛkɛ bɔra.
Le chasseur était assis dans son endroit, le djinn est venu, le djinn est apparu.
Kili saba bɛ a naka kɔrɔ.
Il a trois oeufs.
A bɛ ka kili saba nin fɛn tan nɔnɔ bɛ a bolo.
Il est en train de manipuler les trois œufs comme ça, il a la queue en main.
Kusen donso bɛ, kusen min bɛ kɛ ŋonifɔbolo , a bɛ fɔ o de ma ko nɔna an fɛ ye.
La queue que le chasseur, le chasseur chanteur a , nous on l'appelle kusen.
Maden nɔna bɛ a bolo, a bɛ ka kilisaba nin fɛn tan.
Maden il a de '' nɔna'' il faisait les trois oeufs comme ça.
Jinɛkɛ  ye a magɛrɛ ka dugucɛkɔrɔba sabalilenba fɔ.
Le djinn s'est approché pour saluer le vieux sabali du village.
Jinɛkɛ ko dugucɛkɔrɔba sabalilenba ma.
Le djinn dit au vieux ''sabali'' du village.
Nin ye kili saba de ye ne nakala.
Moi , j'ai  ces trois oeufs.
Kili kelen o tɔgɔ ye ko nafɔlɔ.
L'un des 'oeufs s'appelle la richesse,
Kili kelen o tɔgɔ ye ko den,
L'un des oeufs s'appelle l'enfant,
Kili tɔ kelen tɔgɔ ye ko sabali.
L'un des œufs s'appelle ''sabali''.
Ko ni ye kili kelen  kɔni ta, tɔ fila tɛ di ima dɛ, I bɛ tɔ ni kelen ye.
Maintenant quand tu choisis un œuf , tu n'auras pas les deux autres , tu restes avec un .
Cɛkɔrɔba e bɛ jumɛn fɛ ni sabala.
Le vieux prend lequel parmi ces trois.
Ina sɔnna cɛkɔrɔba min na sabali kama, masakɛ denmuso sɔnna cɛkɔrɔba min nɔ sabali kama.
Ina  qui s'est  mariée  vieux grâce à  la patience ''sabali'' , la fille du roi qui a accepté  de se marier au vieux grâce à la patience.
Cɛkɔrɔba ko: ko a to n ka taga ɲinkali kɛ an ka musow ɲinika.
Le vieux lui dit, il faut me laisser aller demander à mes  dames.
Cɛkɔrɔba sera ye ka  a musofɔlɔ ɲinika.
Le vieux est revenu demander 'avis de sa première dame,
A  ko ne musofɔlɔ a! jinɛ bɔra ne sagomadanina.
Il dit ma première dame le jine m'est apparu ce matin.
E!  jinɛcɛkɔrɔba ye kilisaba de jira ne na.
Euh! Le vieux djinn m'a montré trois œufs.
Kelen ye den ye, kelen nafɔlɔ ye  kelen sabali ne ka jumɛn ta.
L'un c'est de l'enfant, l'un c'est de la richesse et l'autre de la patience sabali, je  dois choisir lequel.
Ɛ! i kɔrɔlen ka ban, i filanw bɛ ye kɔ to den tɛ i bolo i ka kan de ta.
Hè! tu as déjà vieilli, tous tes camarades d'âge ont des lignées, Tu n'as pas d'enfant, tu dois choisir l'enfant.
A ye kun ladon ka musosabana wele.
Il a hoché sa tête et appélé la troisième femme.
A ko jinɛ bɔra ye sagomadanina, n tagalen donsoya yalala.
Il dit que le djinn m'est apparu ce matin quand j'étais parti à la chasse.
N sigilen galala.
Quand, j'étais assis dans mon asile.
Jinɛkɛ ye kilisaba de jira ne la.
Le djinn m'a montré trois œufs.
A ko kili kkelen tɔgɔ ye sabali ye.
Il dit que l'un des œufs s'appelle ''sabali'' la patience.
Kili kelen ye nafɔlo ye kelen ye den ye, ne ka kan kilikelen jumɛn de ta.
L'un des œufs s'appelle la richesse et l'autre c'est l'enfant qu'est- ce que je dois choisir.
A ko ni dun ye kelen ta , ko i tɛ a tɔsi ta tunguni dɛ.
Il dit que tu prends un , tu ne prends les  deux autres encore.
Musoilana ko a ma, sɛgɛn bɛ ɲini k'i faga, hali an balo sɔrɔli bɛ ye baara ye, e tɛ se ka nafɔlo kili ta , an ka an sitɔni kɛ hɛrɛla sa wa.
La deuxième femme lui a dit: la pauvreté veut te tuer, même  pour avoir notre mangé est difficile, tu ne dois pas prendre la richesse afin qu nous passons le reste de notre vie en harmonie.
I taga tɔ mun wɛrɛ ta ni nafɔlo tɛ.
Tu vas prendre quoi si ce n'est la richesse.
A y'a>>
Il a>>
A ye Na weele ka Na ɲininka n'o ye masakɛ denmuso ye.
Il a appelé Na, la fille du roi, pour lui demander.
Unhun.
Oui.
A ko-ko Na jinɛ bɔra ne ye sɔgɔmada in na.
Il dit que Na j'ai rencontré le génie bienfaisant ce matin.
Jinɛkɛ kili saba de b'a bolo.
Le génie a trois œufs.
Ko kili kelen o ye nafolo ye.
Qu'un œuf symbolise la richesse.
Kili kelen k'o ye den ye.
Un œuf symbolise l'enfant.
Kili kelen k'o ye sabali ye.
Qu'un œuf symbolise la patience.
Na ne tun ka jumɛn ta?
Mère, je dois choisir laquelle?
N'i dun ye kelen ta e t'a fila tala bilen dɛ?
Si tu en choisis un, tu ne prends les deux autres hein?
Unhun.
Oui.
Na ko ne sɔnna i la ka bɛ sabari de ma dɛ.
Na dit: je t'ai accepté à cause de la patience hein.
Ni den kɛra i bolo bi, ni sabari-n'i ma sabari i ka jamatigiya ye fu de ye.
Si tu as un enfant aujourd'hui, si tu n'es pas patient, ta popularité ne sert à rien.
Unhun.
Oui.
I mana kɛ nafolobatigi ye n'i ma sabarijɔn ye i ka nafolo bɛ cɛn e ma.
Si tu es un richard, si tu n'es pas un homme de patience, tu vas perdre ta fortune.
Ni ma sabali kiri ta ne ka furu ma bɔ, ne sɔnna e la ka bɛn sabali ma.
Si tu ne choisis pas l'œuf de la patience, mon mariage n'aura pas lieu, je t'ai accepté à cause de la patience.
Masakɛ walen e sigi.
Le roi est allé s'asseoir.
A ko jinɛkɛ ma a ko n bɛ sabali kili ta.
Il dit au génie que je vais prendre l'œuf de patience.
Ko eee e tɛ nafolo kili fɛ?
Que euh! Tu n'aime pas l'oeuf de la fortune,
Aaa n bɛ n wasadon sabali kili la.
Ah je vais me contenter avec l'œuf de la patience.
E tɛ den kili fɛ?
Tu n'aime pas l'œuf de l'enfant?
N bɛ n wasadon sabali kili la.
Je me contente avec l'œuf de la patience.
Unhun.
Oui.
Masakɛ ye sabali kili ta k'a bɛ taa so.
Le roi a pris l'œuf de la patience, qu'il va à la maison.
Den kili pɛrɛnn'a yɛrɛ ma.
L'œuf de l'enfant s'est éclaté.
Ko masakɛ>>
Que le roi>>
Eee jinɛkɛ ma>>
Euh au génie>>
Nin min watɔ filɛ nin ye>>  n'e ye ne to i bolo yan e bɛ na ne di jɔn de ma?
Celui qui vient de partir comme ça>> si tu me gardes ici, tu me donneras à qui?
Unhun.
Oui.
A ye sabari kili min ta>>
L'oeuf de la patience qu'il a pris>>
N'i ma sabari i ka jamatigiya tɛ bɔ.
Si tu ne te patientes pas, ne sera pas populaire.
Unhun.
Oui.
Ne watɔ sabari kili kɔ.
Je vais suivre l'œuf de patience.
Ne tɛ tola yan.
Je ne reste pas ici.
Unhun.
Oui.
Den kili watɔ nafolo kili y'i pɛrɛn.
Dès le départ de l'œuf de l'enfant, l'œuf de la richesse s'est éclaté.
N'i kɛra nafolotigi-n'i kɛra nafolotigiba ye ka kɛ jamatigi ye, ni sabari t'a kan a ma bɔ.
Si tu deviens très riche et populaire, s'il n'y a pas de patience c'est voué à l'échec.
E mana ne to yan sisan, ni sabari, ni nin wara ka ne to, jɔn de bɛ na ne ta?
Si tu me gardes ici maintenant sans la patience, qui va s'occuper de moi?
Unhun.
Oui.
N'i kɛra nafolotigi ye ka kafa ka yaada a ma bɔ.
Si tu es riche et arrogant, c'est voué à l'échec.
Ne watɔ sabari kili de kɔ.
Je vais suivre l'œuf de patience.
Masakɛ kɛra fɛn ye nin cogo la.
C'est comme ça que le roi est devenu quelqu'un.
Sabari kili tal'a fɛ, a sababu ye Na de ye.
Grâce à Na, l'oeuf de la pénitence a été choisi par lui
Pasike an musow maɲi.
Parce que nous les femmes ne sommes pas bonnes.
N'Ala ye cɛ min sɔn musoɲuma na Ala ye jinɛ bɔ e ye.
Si Dieu te donne une bonne femmes, c'est une grande chance pour toi.
Unhun.
Oui.
Ko musoɲuma ka sɔrɔ i fɛ o ka fusa ni jinɛbɔnye ye.
Que mieux vaut avoir une bonne femme que de rencontrer un génie bienfaisant.
Musoɲuma mana bɔ i ye, jinɛ de bɔra i ye o ye.
Si tu as une bonne femme, c'est comme si tu as rencontré un génie bienfaisant.
Jinɛbɔnye yɛ ka ca.
Il y a plusieurs façons de rencontrer le génie bienfaisant.
O yɔrɔ kama ko musow de ka sabali ka muɲu ka sabali.
C'est pourquoi les femmes doivent être patientes.
Muso ka bonkɔnɔkumaba>> i jija e ka kumaɲuma fɔ e cɛye.
La femme qui parle trop>> il faut tout faire pour prêcher la bonne parole à ton mari.
I ka balimaya labɛn kuma fɔ e cɛ ye.
Il faut dire à ton mari les propos qui consolident la fraternité.
Ka sinjiya dilanni kuma fɔ e cɛ ye.
Dire à ton mari les propos qui consolident la parenté.
I kana kɛ du farabaga ye.
Ne sois pas l'initiatrice de la séparation de membres de famille.
Na ka kuma kama>>
Grâce aux propos de Na>>
Na sɔnna masakɛ la ka bɛn sabari ma.
Na a accepté le roi à cause de la patience.
Aaa minnu ye nafolo ni den kɔ>>
Ah ceux qui veulent l'argent et le l'enfant>>
Unhun.
Oui.
Olu de tun bɛna masakɛ lafili eee cɛkɔrɔba sabalilenba lafili.
Ce sont eux qui voulaient induire le roi en erreur euh induire le vieux très patient en erreur.
Na sɔnn'a la ka bɛn sabari min ma>>
Na l'a accepté à cause de la patience>>
Sabari de tɔnɔ ka bon.
C'est la patience qui est bénéfique.
Unhun.
Oui.
N'i kɛra jamatigi ye n'i ma sabari ja bɛ waraka i ma.
Si tu es populaire, si tu n'es pas patient, les gens vont abandonner.
N'i kɛra dentigi eee nafolotigigi ye n'i kafara ka yaada a tɛ laban.
Si tu as des enfants euh un riche si tu deviens arrogant, c'est voué à l'échec.
Unhun.
Oui.
Ola Ala ka sabali di an bɛɛ lajɛlen ma.
Donc que Dieu nous donne tous la patience.
Musoya ye fɛnba de ye.
Ëtre femme, c'est une grande chose.
I y'a faamu ya?
Tu as compris?
Unhun.
Oui.
Musoya tɛ fɛndennin ye.
Etre femme, n'est pas fortuit.
Eee!>>
Euh!>>
N'i kɛra muso ye ka ban>>
Si tu deviens une femme seulement>>
Muso de bɛ masakɛ bange.
C'est la femme qui met au monde le roi.
Masarenw>>
Les Massarés>>
Muso de bɛ lonina bange.
La femme qui met au monde un savant.
Muso de bɛ waliju bange.
La femme qui met au monde un saint.
Muso de bɛ somakɛba bange.
La femme qui met au monde un grand maître féticheur.
I bɛ perezidan caman ye an kun na a bɛɛ bɔra muso la.
Tous les président  qui nous gouvernent sont tous mis au monde par la femme.
O tɛ kɛ ten dɛ!
Ce n'est pas un fait hasard hein!
Fo aaa ayi ba sɔnna ko dɔ de ma a ka sɔrɔ ka fɔ ko karisa-karisa.
Il faut que leur maman accepte un nombre de choses pour qu'on puisse parler d'un tel, d'un tel.
I ba mana sɔn muɲu ni sabali ma a bɛ fɔ den de ma ko karisa-karisa.
Si ta maman accepte d'être patiente, c'est l'enfant qui sera célèbre.
Unhun.
Oui.
A tɛ fɔ den ma abada>>
On dit jamais à l'enfant>>
Den tɛ weele fa tɔgɔ la.
L'enfant n'est pas désigné par le prénom de son père.
A bɛ fɔ de k'a ba.
On dit que c'est sa mère.
I ye den cɛmanin fo k'i ni sɔgɔma ko ne ba.
Si tu salues un garçon, il dit: c'est grâce à ma mère.
Nba kɔrɔ ye ne ba de ye o.
Nba signifie ma mère.
Unhun.
Oui.
I ni wura ne ba, i ni tile ne ba, i ni su ne ba.
Bon après midi ma mère, bonjour ma mère, bonsoir ma mère.
Den ka fɛn bɛɛ ye muso de ye.
Le destin de l'enfant c'est entre les mains de la femme.
Cɛ ta ka dɔgɔ a la.
L'homme n'a pas assez de rôle à jouer le concernant.
Musow bi-o musow bi a ka ca.
Ces genre de femme sont nombreuse aujourd'hui.
Hali ni u ni cɛ tusera ɲɔgɔn na sɔgɔ-sɔgɔnin fitinin>>
Même une simple dispute entre ton mari et toi>>
A kana-a kana porobilɛmu kan caya yɛrɛ.
Même s'il n'y a pas assez de problème>>
U biɲɛ o k'a fɔ dɔrɔn ko nin diyan>>
Ou bien qu'il dit seulement donne moi une telle chose>>
Cɛ k'a fɔ ko nin tɛ yen, cɛ ni hɛrɛ farala.
Si l'homme dit qu'il n'a pas une telle chose, il sera plus en paix.
A bɛ lɔ i kɔ ma o.
Ta progéniture souffrira.
Kɛ kɛlɛkɛlaba ye i ka na kɛ kɔnɔjuguba ye.
Soit une grande belliqueuse mais ne sois pas très méchante.
O kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie cela?
Muso ka a ka kɛlɛ kɛ a da la jɛlenya kɔnɔ dusukunsanuya kɔnɔ.
Que la femme fasse ses querelles à travers les disputes dans le respect.
Ka kɛ mɔgɔ tile ni ye.
Qu'elle soit correcte.
Bɛɛ ka fɔ ko karisa ye kɛlɛkɛla ye foyi t'a kɔ.
Que tout le monde dise qu'une telle personne aime trop les querelles.
O de kaɲi.
C'est ça qui est bon.
Karisa tɛ ko minɛ k'a bila.
Une telle personne ne lâche rien.
Hum karisa tun tɛ kumana mɛ ni tusera karisa la baara bi bolo dɛ.
Hum! une telle personne n'est pas bavarde, mais si tu la touches tu aura affaire avec lui.
A t'a minɛ k'a bila.
Il ne lâche rien.
Muso o muso t'a minɛ k'a bila a bɛɛ denw ye dulɔ minna ye.
Toute femme qui ne lâche rien, tous ses enfants sont des ivrognes.
A bɛ denw ye kogotala bi.
Leurs enfants sont tous des grimpeurs de murs(voleurs).
A bɛɛ denw ye saraka delila.
Leurs enfants sont tous des mendiants.
E ta minɛ k'a bila.
Tu ne recules devant rien.
E tɛ juru kun yogo i n'i cɛ cɛ.
Tu ne t'entends pas avec ton mari.
Ayi.
Non.
A bɛ lɔ i kɔ de ma.
Ce sont tes descendants qui vont en tirer les conséquences.
Unhun.
Oui.
Hali fɔlɔ-fɔlɔ masakɛ-masakɛ>>
Même auparavant le roi>>
E ma ye ko Sogolonjata wa?
Tu ne vois pas qu'on dit Sogolondjata?
E y'a mɛn ko Makan Kɔnfata ka Jata wa?
Tu as une fois entendu qu'on dit Djata de Makan Konfata?
A ba tɔgɔ de b'a kan.
C'est le prénom de sa mère qu'il a pris.
Sogolon ye fɛn dɔ de laminɛ o.
Sogolon a supporté un certain nombre de choses.
Unhun.
Oui.
N'a ma fɛn dɔ laminɛn esike a bɛ fɔ ko Sogolonjata wa?
Si elle n'avait pas supporté quelque chose, est-ce qu'on allait parler de Sogolondjata?
un-un.
Non.
A tɛ fɔ ko Sogolonjata o.
On n'allait pas parler de Sogolondjata.
Unhun.
Oui.
Hali bi n y'o de fɔ n tɛ se ka fara n jatigiw la.
C'est ce que dit à présent, je ne peux pas abandonner mes hôtes.
N b'u fo tuzuru.
Je les salue toujours.
Eee pasike an bɛ Masarenw de bolo.
Euh parce que nous sommes à la dispositions des Massarés.
A ye olu de bolo.
Nous les appartenons.
Mɔgɔ o mɔgɔ ma n'a sɔrɔ i b'an sɔrɔ Masarenw de fɛ.
Toute personne qui a besoin de nous doit passer par les Massarés.
Unhun.
Oui.
Sunjata Keyita.
Soundjata Keita.
Depi fɔlɔ-fɔlɔ lawale la.
Depuis la nuit des temps.
Masarenw bɛɛ bɔra Masajalamurudanda de la.
Tous les Massarés viennent de Massadjalamouroudanda.
Masarenw benbakɛ Masajalamurudanda.
L'ancêtre des Massarés est Massadjalamouroudanda.
O den de ye Jalika di.
C'est son fils qui est Djalika.
Jalika den de ye Arabasi di.
Le fils de Djalika est Arabassi
Arabasi den de ye Lawalo di.
Le fils de Arabassi est Lawalo.
Lawalo ta de ye Damanikalabi
Lawalo a donné naissance à Damanikalabi
Unhun.
Oui.
Damanikalabi o den de ye Latalikalabi di.
Le fils de Damanikalabi est Latalikalabi.
Latalikalabi den ye Layilatulikalabi.
Le fils de Latalikalabi est Layilatouloukalaba.
Layilatulukalabi o ta de ye Kalatibonba, Kalatidɔgɔma ani Tubinawali.
Layilatouloukalabi a donné naissance à, Kalatibonba, Kalatidogoma et Tubinawai.
O de wolola Mamakanu na.
C'est lui qui a donné naissance à Mamadoukanou.
Mamadukanu o de den ye Masajuruni ye.
Le fils de Mamadoukanou est Massadjourouni.
Juruni den de yen ko Mamadi di.
Le fils de Djourouni est Mamadi.
Unhun.
Oui.
O Mamadi ta o de ye Masasigajata di.
Celui de Mamadi est Massasigadjata.
Sigajata den de ye Ɲanimasa Mamuru di.
Le fils de Sigadjata tes Gnanimassa Mamourou.
Unhun.
Oui.
Ɲanimasa Mamuru o de ka denkɛ cɛ naani sɔrɔ.
Gnanimassa Mamourou a eu quatre garçons.
Ko Kanusinbu, Kaniɲɔgɔnsinbu, Kabalasinbu an Lawalesinbu.
Qu'il s'agit de Kanousimbou, Kanignogosimbou, Kabalasimbou et Lawalesimbou.
Unhun.
Oui.
Lawalesinbu o de ye masa-o de ye Masaren boda la dɔgɔmani ye.
La famille de Lawalesimbou est la plus petite parmi la famille d'origine des  Massarés.
Ni a bɛ fɔ oyi ma bi ko keyita.
On les appelle Keita aujourd'hui.
O de ye Lawalesinbu ye.
C'est lui Lawalesimbou.
O de ye Sunjata si ye.
C'est lui le descendant de Soundjata.
O bɛɛ ba tɔgɔ de b'a kan.
Ils ont tous pris le prénom de leur maman.
O kama muso ni sabali de ka kan.
C'est pourquoi la femme doit se calmer.
Muso ka ka kan ka muɲu ka sabali.
La femme doit être patiente.
Fɔlɔ-fɔlɔ masakɛ be yen bɛɛ ba tɔgɔ de b'i kan.
Auparavant le roi prenait le prénom de sa mère.
Unhun.
Oui.
N'i ma sabali>>
Si tu ne te patientes pas>>
N'i ma sabali i tɛ nafa sɔrɔ foyi-foyi la diɲɛ kɔnɔ.
Si tu ne te patientes pas, tu n'auras rien dans la vie.
A bɛ ke i n'a fɔ i walen mɔgɔyi bilasira, cɛlasigi.
C'est comme si tu accompagnais les autres dans le foyer.
Ni e ma sabali ka muɲu i ya cɛlasigi  de bɛ kɛ sisan i n'a fɔ eee bokɛla-bokɛla walen ɲɛgɛn kɔnɔ foyi ma bɔ e bolo tasalen kɔ.
Si tu ne te patientes pas, tu n'auras jamais la paix dans ton foyer.
E ta bɛ kɛ mɔgɔbilasira de di.
Tu vas seulement accompagner les autres.
Ka diɲɛ kɛ sɛgɛn na ka tɔrɔkɔ-tɔrɔkɔ bɛɛ kɛ o laban e ma foyi sɔrɔ.
Vivre en souffrance dans la vie mais à la fin tu es sorti bredouille.
Foyi.
Rien.
Foyi mun ni.
Rin du tout.
Muso dɔ bɛ yen o bɛ tɔɔrɔ kosɛbɛ.
Il y a des femmes qui souffrent beaucoup.
Pasike Ala ka lajarabili ye eee muso ka tɔɔrɔya de ye furu kɔnɔ.
La souffrance de la femme dans le foyer est une épreuve de Dieu.
Tɔɔrɔya ye mun ye?  Dɔw bɛ yen o cɛ ka sira foyi tɛ o la.
La souffrance c'est quoi? Il y a certaines dont leur mari s'en fout d'elles.
Nasɔgɔ tɛ d'i ma den ka bezuwɛ tɛ d'i ma.
On ne te donne pas la popote, on ne donne pas les besoins de l'enfant.
Foyi de tɛ di e ma.
On ne te donne rien.
O ye Ala ka lajarabili de ye.
C'est des épreuves de Dieu.
K'i peze k'i lajɛ n'a sɔrɔ n'a bɛ kun i fɛ
T'éprouver voir si tu peux supporter.
Cɛ ka tɔɔrɔya ma kun muso o muso la a bɛ lɔ i kɔ de ma.
Toute femme qui ne supporte pas les caprices de son mari, ta progéniture suffrira.
Ne yɛrɛ ye muso de ye.
Moi même je suis une femme.
Unhun.
Oui.
Ne yɛrɛ ye muso de ye.
Moi même je suis une femme.
Ola>>
Donc>>
Ala ye dakuruyan fila min kɛ n nɛnkun garijigɛ ye k'o lase aw ma o de tu ye nin ye.
Grâce à Dieu, ce sont ces quelques propos que j'ai pus vous annoncer.
Eee n bɛ foli kɛ sanni wagati wɛrɛ cɛ.
Euh je formule mes salutations en attendant.
Ne tɔgɔ de ye Awa Kuyate.
Je m'appelle Awa Kouyaté.
Unhun.
Oui.
Ka bɔ Kɛyoroba.
Je suis de Kegnoroba.
Ne fa tɔgɔ Mamadi Kuyate.
Mon père s'appelle Mamadi Kouyaté.
Mɛ n fa ka ca o ye sɔrɔ n fa ye.
Mais beaucoup de père, il a l'âge de mon père.
N ba tɔgɔ Dusuba Dunbiya.
Ma mère s'appelle Doussouba Doumbia.
Unhun.
Oui.
Eee n kɔrɔw bɛ yen n bɛ folikɛ bi-bi n na.
Euh mes aînés sont là-bas, je leur lance mes salutations.
N kɔrɔkɛba o min ye du kun na bi o ye Jɔgɔ Kuyate ye.
Mon grand-frère aîné qui gère aujourd'hui la famille s'appelle Jogo Kouyaté.
Jeli Jɔgɔ Kouyaté.
Le griot Jogo Kouyaté.
Unhun.
Oui.
N mɔkɛ o ye Mamuruba Kuyate, Ferekebanjugu Kuyate ani Mamurubadɔgɔmanin Kuyate.
Mes grand-pères sont: Mamourouba Kouyaté, Férékébandjougou Kouyaté et Mamouroudogomani Kouyaté.
Unhun.
Oui.
Eee ani Kenjabala Kuyate.
Euh y compris Kendjaballa Kouyaté.
Ne fa ka ca.
J'ai beaucoup de pères.
N bɛ folikɛ n ka bondaw bɛɛ lajɛlen ye.
Je salue toutes mes familles d'origine.
Ka folikɛ n cɛlasigiyɔrɔ ye n'o ye Narena ye.
Je salue la famille de mon conjoint à Naréla.
Unhun.
Oui.
N bɛ n burankɛ fo n'o Mɔrɔ Kante ye.
Je salue mon beau-père qui s'appelle Moro Kanté.
Ɲagalen Mɔrɔ.
Moro de Gnagalé.
UNhun.
Oui.
N bɛ n buranmuso fo n'o ye Numutɛnɛ Bagayɔgɔ ye.
Je salue ma belle-mère qui s'appelle Noumouténé Bagayogo.
An bɛ olu ka barika de kɔnɔ bi.
Nous sommes là grâce à leur baraka.
N'i y'a mɛn a bɛ fɔ hali Nakutɛ, Numusa, muwali u ba te sɔnnɔ.
Si tu vois qu'on parle de Nakuté, Noumoussa, Mouali, c'est parce que leur maman est bonne.
Unhun.
Oui.
Hali ne yɛrɛ Awa Kuyate n nɛkun ye dakuruɲɛ fila min sɔrɔ ka fɔ a bɛɛ barika ye n ba barika de ye.
Même moi Awa Kouyaté a tenu ces propos aujourd'hui grâce à la baraka de ma mère.
Unhun.
Oui.
Pasike ni n ba ma ɲɛ n tɛ se ka kuma.
Parce que si ma mère n'est pas bonne, je ne peux pas parler.
Mɔgɔ b'i ba fo yɛrɛwoloya de la.
On salue sa mère grâce à la légitimité.
Eee i ba sɔnna k'i k'i fa den ye.
Euh ta mère a accepté que tu sois un enfant légitime de ton père.
I bɛ barika bila i ba ye.
Tu dois remercier ta mère.
Unhun.
Oui.
N'a tun ye ne ba diya, a bɛ i to Kuyatela a bɛ n kɛ kulubali ye yen.
Si ma mère voulait, elle pouvait m'avoir illégalement, je deviendrais un Coulibaly.
A b'i to Kuyatela a bɛ kɛ Kɔnɛ di.
Étant dans la famille Kouyaté, elle m'aurait illégalement, je deviendrais un Koné.
N bɛ kuma min na nin ye Ala ni n ba Dusuba Dunbiya.
Les propos que je tienne, c'est grâce à ma mère Doussonba Dombia.
Koromamuso n bɛ barika bil'a ye.
Je remercie la femme Koroma.
N bɛ barika bila n kɔrɔw ye ani n dɔgɔw ani n furuyɔrɔ ye ani baarakɛɲɔgɔn bɛɛ lajɛlen ye.
Je remercie mes aînés, mes petit-frères, mon foyer et tous mes collaborateurs.
Wɛrɛma ni n donna min gasi la a bɛ yafa n ma kuma ka gɛlɛ.
Vraiment si j'ai vexé quelqu'un dans mes propos, pardonnez-moi, la parole est compliquée.
Unhun.
Oui.