(Arabe)
Arabe
Lamini
Lamine
An bɛ Ala fo k'a waleɲumandɔn
Nous remercions Dieu
San damasa Ala
Créateur des cieux
duguda masa Ala
Créateur de la terre
Danfɛn bɛ danmasa Ala
Créateurs de tout créatures
Anb'a fo  k'a waleɲuman dɔ
Nous le remercions
Kanun baga minbe ala la
L'être qu'il a aimé le plus,
N'o ye sayiban mamadu ye
Qui est Mohamed (PSL)
an b'o fo k'o waleɲumandɔn
Nous remercions ce dernier
Bi, ne jeli Fuseni kuyate
Aujourd'hui, Moi Djeli Fousseyni Kouyaté
M,bɛ barika bla n'bɔkolo ye
Je loue mes aïeux
A kɛra cɛ ye, a kɛra muso ye
Hommes ou femmes
Bɛ bɛ barika bla i bɔkolo deye
Tout le monde loye ces aïeux
Nfa nin nba,
Mon père et ma mère
Ne fa tɔgɔ ko Balaba Seku kuyate
Mon père s'appelle Balaba sékou Kouyaté
Nba tɔgɔ ko jɛfadima kuyate
Ma mère Djéfadima kouyaté
Ne yɛrɛ ye kuyate ye
Je suis Kouyaté
Ne ye filani fila de ye
Je suis jumeau…
Nfilani ɲɔgɔ ye Alasan kuyate
mon jumeau se nomme Alassane Kouyaté
(bon...)
Français
Lamini,
Lamine
diɲa kadi,
La vie est belle…
(Mais) niyame diɲa kadi
mais la beauté de la vie
diɲa kɔnɔ mogow de do
Elle est liée à l'Homme
I n'a mɛ ko dugu tɛ diya dugudenw kɔ ya?
On dit souvent que la beauté du village est liée à ses habitants
No tɛ sankolo ni dugu kolo
Les cieux et la terre
a bɛ dalenbɛ ko mamadu
Ceux-ci existent par amour pour Mohamed(PSL)
mu y'o ye?
L'accent est mis sur quoi ?
kanun de do
C'est sur l'amour
(bon) kanun de y'a se han
C'est cet amour qui nous amène ici
An b'an kanun bagaw bɛ fo
Saluons ceux qui nous aiment.
Sayiba ni mamadu
Ce Mohamed,
kalanfɛn caa nana
Parmi tant de livres sacrés
kuranɛ nana ale de kanma
C'est le coran qui lui est envoyé
o kuranɛ
Ce coran contient
haya wawɔɔrɔ
six mille
Haya kɛmɛwɔɔrɔ
six cents
haya biwɔɔrɔ
soixante
haya wɔɔrɔ
et six versets
N'i ya mɛ kuma
Parlant de la parole,
tanuli
les louanges
ala y'a yɛrɛ tanu
Cela remonte à Dieu
ala ya yɛrɛ tanu
Dieu a fait ses propres louanges
sura min kɔnɔ
dans le verset
a tɔgɔ ko kulihuwalayu
Ce verset est [koulhouwalahou
a fɔ ko mahamadu
Demandant au prophète de dire
a fɔ ko kul
arabe
masa wɛrɛ tɛye ni ale ala tɛ
Il n'y a pas de Dieu de moi
i y'a famu ?
Tu comprends ?
o mamadu
Ce Mohamed(PSL)
ala tɔgɔ la se
Par le nom de dieu
ka dinɛ diya mɔgɔw ye
il transmit le message de dieu au monde entier
ola ne yɛrɛ jeli Fuseni
Alors moi djeli Fousseyni
be ala fo
Je remercie Dieu
ka anaw fo
mon père
ka anbɔkolow bɛ fo
Mes ancêtres aussi.
Ne sewara nbɔkolo la
Je suis fier de mes ancêtres
ka ndiya
Je m'en réjouis
ni ala y'i sɔ bɔkolo juman na
Si Dieu te donne la chance d'avoir des bons ancêtres
i be ala fo k'a waleɲuman dɔn
Il va de soit, de le remercier
i y'a famu?
Tu comprends ?
hali ni yɛlɛma kɛera kura ye
Même s'il fallait refaire le monde
ne bɛ ala deli
mon souhait serait
nka na jeliya ( gamu) kɔnɔ (quoi)
de devenir griot
jeliya kadi
C'est beau le griotisme!
fɛnbɛ b'a kɔnɔ
Tout y est
ni y'a mɛ ko jeliya, a fɔ ko hɔronya
Qui parle de griotisme, parle de noblesse
( mais) ni kow kera cogo o cogo kolow bala
Mais dans toute chose, il y a des mauvais
Ne ka ala deli ye hali n'an wolola kura ye ne ka ke jeli ye
Comme je l'ai dit, mon souhait serait de devenir griot même si le monde était à refaire
ala ye ne sɔn jeliya la
Dieu m'a donné cette grâce
ne bɔra jelikɛ jelikew  de la
Je suis descendant des grands griots
i y'a famu
Tu comprends ?
mɔgɔw be keela min tɔgɔ fɔ
Le Kela dont les gens parlent souvent,
keela ye jeli dugu  ye, jabatew de do
C'est un village de griot, les Diabate viennent de laba
i y'a famu?
Tu comprends ?
jabatew de do
C'est de Diabate
Ne mɔke, o baa de bɔra kela, ko Nare
C'est la mère de mon grand-père qui vient de laba
O narew de de ye Nare Balaba ye
Naré Balaba vient de laba
O den de ye Balaba Siku ye
Balaba sékou est descendant de de Naré Balaba
I y'a famu?
Tu comprends ?
O Balaba Siku, ala y'a sɔ den caaman na
Balaba Sékou a eu plusieurs enfants
Ne fa den bɛ denkɛ bisaba ɲɔgɔ bɔ, filani sigiyɔrɔma saba, a bɛɛ ye ce ye
Environ trente, dont trois jumeaux et tous des garçons
Filani sigiyɔrɔma saba, a bɛɛ ye cɛma de ye
Les trois jumeaux, tous aussi des garçons
cɛman wɔɔrɔ, ala ye ne fa sɔn ola
Six garçons...
Ala ye kuma nɔgɔya ne ma k'an to demiseninya la
À bas âge, par la grâce de Dieu, j'avais le verbe facile
Nbe ala fo ola k'a waleɲuman dɔ
Je remercie Dieu pour cela
(Bon) ne demisenima, ndonna ekɔl la, ne bɔra setem na (mais) ntɛse ka sɛbɛnni kalan
J'ai fréquenté l'école et abandonné à la septième année. Je savais ni lire, ni écrire
Ne tese ka sɛbennin kalan
Je ne savais pas écrire
I y'a famu?
Tu comprends ?
'Mais) ndona ekol la
Mais j'ai fréquenté l'École
anga musokɔrɔba dɔ tun be yen, n'o ye nfa ba ye, ale ye jeli, N'a tun fɔɔra ko nka ta lekoli la nbɛ to ka gɛrɛ o la nbe nban ka taa lekɔli la
Je chômais l'école pour apprendre le griotisme auprès de ma grand-mère
nbɛ gɛrɛ o la (quoi), nbe ka jeliya ɲɛɲini ka jeliya ɲɛɲini
Je l'approche pour apprendre le griotisme
jeliya ye mun ye?
C'est quoi le griotisme?
N'a fɔra ko jeliya, hɔɔrɔnya dɔ de don
Le griotisme fait allusion à la noblesse
I y'a famu Laminɛ
Tu comprends ?
(Bon) hɔɔrɔnya, abe fɔ de ko jelikɛ n'a jatigi
On dit normalement le griot et son [djatigui]
(Mais) jeli dɔw fana beyen, u b'a fɔ ko hɔɔrɔ kɛ n'a jatigi
Mais il y a certains griots qui demandent le noble et son griot
N'i y'o fɔ i filila kuma kɔnɔ, n'i y'o fɔ i filila kuma kɔnɔ... o tuma jeli tɛ hɔɔrɔ ye wa?
Cette formule est une erreur, c'est une erreur, car cela sous entend que le griot n'est pas noble
hɔɔrɔ ya daminana jeli de fɔlɔ la
La noblesse commence par les griots
I y'a famu ?
Tu comprends ?
N'i y'a mɛ ko hɔrɔya kolabɛ dedo
La noblesse, c'est stabilité
N'i y'a mɛ ko hɔɔrɔn ya, Lamini  ne k'a f'e ma ko nbe nin k'i ye ko nbɛ nin k'i ye, nin ya k'i ye ye hɔɔrɔnya de kɛ
La noblesse, c'est la loyauté, c'est être fidèle à sa parole donnée
(Bon) jeli bɛ kow de dilan
Cela est le travail du griot
jeli bɛ kow de dilan, abe fɔ o de ma ko hɔɔrɔnya
Le griot rétablit l'ordre social, c'est cela la noblesse
(Bon) ne ye kuma sɔrɔ nmamamuso fɛ
j'ai reçu la parole de ma grande mère
A tun be dugu min na, ndona a ekɔli la
j'ai fréquenté l'école à ses côtés, abandonné par la suite
Sɛtɛmande, ma lɛkɔli don, nbɔr'o la ka jeliya ta
J'ai quitté l'école pour le griotisme e étant en 7ème année
(Bon) nye mikoro ta ( même pas...) san tan ni kelen jate
J'ai pris le micro à l'âge 11 ans
I y'a famu ?
Tu comprends ?
San tan ni kelen jate
11 ans environ
(alhamdulayi rabi alamina)  n'in ɲaamina ko o ko la a kɔnɔ, Ala b'a nɔgɔya nye
Dieu merci, je parviens à m'en sortir dans toutes situations difficiles
Oye Ala fo dɔ ye
Je remercie Dieu pour cela.
Bi, Ala nin mamamouso barika kama, o ni [ ntele kɔrɔ baw ] barika kama, an ka laminin na ye Ala ye tɔgɔ nɔgɔy'an ye ka tɛmɛ nɲɔgɔna jeli demisen caaman kan
Aujourd'hui, je suis plus populaire dans mon environnement que beaucoup de jeunes, par la grâce de Dieu et les bénédictions de ma grande mère.
O de kɔsɔ nko ni wolo kɛra kura ye ne be Ala deli Ala k'an kɛ jeli ye
Raison pour laquelle je dis, s'il fallait refaire le monde, je souhaiterais devenir griot
N'i y'a mɛ ko jelikɛ, kan kelen tigi dedo
Le griot est loyal…
Ale de bɛ jatiginin ke jatigiba ye, o de ye jeli ye
Il est celui qui rend les petits des grands, le griot.
I y'a famu?
Tu comprends ?
Ni jatigikɛ bɔra muso kɔ furula, a b'a fɔ de ko nka jeliba, nbɔra nin muso masina fɛ, taa u somogow  fen i ka taa woro di
Le griot est celui qui fait les démarches du mariage pour son diatigui, l'intermédiaire des deux familles.
N'i taara woro di furu bɛ kɛ
C'est lui qui amène la cola pour que le mariage ait lieu.
jelike ye hɔɔrɔnya
Le griot a joué son rôle de noblesse.
jeliya dabɔra furu de ma
Cela dans les fonctions du griot
Ka furu ɲɔgɔnw la bɛn, ka kabila la bɛn, ka duw la bɛn
Maintenir les relations, entre familles, entre communauté, entre les individus.
O de kɔsɔ nko ko ne wolo kɛra kura ye, nbɛ kɛ jeliya fe, (parceque) ne bɔkolo bɛɛ ye jeli ye
C'est pour cela que je dis, même si le monde était à refaire, je choisirais le griotisme, car tous ancêtres sont griots
I y'a famu ?
Tu comprends ?
( alihamdulayi rabi alamina) manden kadi
Dieu merci, le mandé est doux.
N'i ya mɛ manden, manden [ tɔ bennii] donsow de fɛ
Quand on parle de mandé, (......) par les donsos
Ola aw fɛ manden yan, dɔnsoya ye fɛ ba ye
Alors chez au mandé ici, le donsoya est un grand privilège
N'i ya me sariya (...) sɔrasiya, osoferi, polisi, (gendrameri], a bɛɛ fɔra donsow kɔ
La gendarmerie, la police et autres sont inspirés du donsoya, même les lois.
Fɔlɔ, donsow dɛ tun bɛ manden lakanda
Ce sont les dons qui protégeaient le mandé à l'époque.
I bɛ duguw ta, dugu jaaman jaaman, dɔnsow de y'a bɛ sigi
Les donsos sont les fondateurs de plusieurs villages.
(Bon) ola donsoya kadi
Alors le donsoya est un privilège.
Obɛ manden kɔnɔ yan
Cela existe au mandé ici.
(Mais) donsoya yɛre ye nun ye?
Mais le donsoya veut dire quoi ?
Donsoya ye sanɛ ni kɔtɔrɔn de ye
Le donsoya c'est le [sanè et contron]
[ sekana ] de ye donsoya ye
Le donsoya, c'est la promesse.
Ola an bɛ manden donsow fo k'u waleɲumandɔ
Sur ce, saluons les donsos
I bɛ manden sigi dugu kɛmɛ o kɛmɛ, donsow ye min sigi a bɛ bikɔnɔtɔn bɔ
Quatre-vingt-dix pourcent des villages du mandé sont fondés par les donsos.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) ola, barika bɛ donsoya la
Le donsoya est donc sacré.
Donsoya, kankelentigi de ye donso ye
Le donso est un homme de promesse.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Donsoya ye kankelentigiya de ye
Le donsoya c'est la loyauté.
Fɔlɔ donsow, ni ne ni e kɛlɛla, donsow de bɛ kɛlɛ ba
Les donsos d'antan viellaient au maintien de l'ordre social.
Ni dugu ni dugu bɛ kelɛ, donsow de bɛ kɛlɛ ba
Ils interviennent en cas de conflit entre deux villages.
Sɛnɛkɛdugukolo nɔfɛ,Lamini ni ne ni e ma bɛn o la an bɛ taa donsow ɲinin, donsow bɛ na da yir'an ni ɲɔgɔcɛ
Ils interviennent en cas de problème de terre et tant d'autres.
(Bon) donso ya tun ye tu ni kala de ye
Les donsos sont des hommes de guerre
Ni kɛlɛ wulila, donsow de tum bɛ wuli k'u jɔ
Ce sont les donsos qui veillent à la sécurité du village.
(Bon) o donsow, mɔgɔ damadɔ [ tɛkɛyen]
Bon ces donsos...
Lamini, donsow de ye manden laben , ka manden kɛ manden ye
Lamine, ce sont les donsos qui ont fait le mandé.
N'i ya mɛ sariya, manden kaw yɛrɛ de ye sariya wote kurukanfuka, sariya binaani a ni naani
On parle de loi, les habitants du mandé ont voté 44 lois à Kouroukanfouka
Bɛɛ n'i placi don
On a donné à chacun sa place.
(Bon sariya binaani a naani'in kɔnɔ, musow nin a ni jeliw  de nin bɛ fan kelen fɛ
Sur les 44 lois, les griots et les femmes sont dans le même lot
Odekɔsɔ ni jatigikɛ farinɲara ɲaa o ɲa ma, i b'a ye jelikɛ de b'a kɔ
C'est pour cela que le roi, quelque soit son degré de sévérité, est toujours accompagné de son griot
K'a la dusu
Il le motive
K'a la dusu cɛya la
Il l'encourage.
K'a la dusu, a donko n'a bɔko
Il l'encourage dans les actes.
(Bon) odekɔsɔ manden kadi
Raison pour laquelle le mandé est doux
Bɔn , Manden,  cɛ tan ni fila minnu ye Manden tu tigɛ.
Bon, les douzes hommes qui ont fondé Mandé.
O cɛ tan ni fila olu,
Ces douze hommes,
Cɛ naani de bɛ olu la, sinbo cɛ naani.
Parmi eux il y a quatre sinbo, grands maîtres.
Mɛ sinbo cɛ naani, olu bɔra fo Jalamundanda de la.
Mais les quatre sinbo sont des descendants de Djalamundanda.
I ye kuma faamu?
As-tu compris ?
O Jalamundanda, Manden kɔnɔna tɛ dɛ!
Ce Djalamundanda, il ne s'agit pas du Manden hien!
Maka jamana kan.
C'est l'Arabie saoudite.
O Jalamundanda o de kibaruyara;
Ce Djalamundanda a réçu des revélations.
Lamini, Alakira Mamadu la.
Lamine, au prophète  Mohamed.
Kisi ni nɛɛma b'a ye.
Paix et salut sur lui.
ARABE
Ni Mamadu goyara i ye.
Si tu detestes Mohamed.
N'i ye salifana mankan mɛn , i b'a dɔn, a tɔgɔ bɛ fɔ.
Si tu entends l'appel à la prière du midi, on citera son nom.
Ni lagansara selila a tɔgɔ bɛ fɔ.
On citera son nom dans la prière de l'après-midi.
Ni fajiri sera a tɔgɔ bɛ fɔ.
On sitera son nom dans la prière l'aube.
I m'a mɛn donokɔrɔba bɛ kasila.
N'entends-tu pas le coq chanter?
Ko diɲa masirannen , diya kɔ.
Il dit, le monde est méchant, malgré le bonheur.
Sɔgɔma o sɔgɔma.
Tous les matins.
Donokɔrɔ bɛ bɛɛ lawuli n'o ye.
Le coq réveille tout le monde avec ce sermon.
Ko diɲa masirannen diya kɔ.
Le monde est méchant, malgré le bonheur.
I y'a faamu?
As-tu compris?
O de kosɔn anw mɔkɛw bɛ kuma dɔ fɔ.
C'est pourquoi nous , nos grands pères disent ceci.
Karisa ka mɔgɔtabama banna.
Le caîman tueur d'homme d'un tel est décédé.
Nka a tun bɛ mɔgɔ minɛ k'a di den minnu ma , olu ma ban.
Mais, les enfants à qui il les donnait  sont vivants
Denkɛnin, ni kɛra cɛmannin ye , i cɛsiri.
Quand on est né garçon, on doit se battre.
N'i y'i cɛsiri, dimi tɛ don i la.
Si tu te bats, on ne t'infligera pas la honte.
N'i y'i cɛsiri, a tɛ fɔ i ma.
Si tu te bats, on ne te dira rien.
N'i y' i cɛsɛri, a tɛ k'i la.
Si tu te bats, on t'épargnera , de jalousie.
Ɔ, ola o Jalamundanda o,
Ainsi, cet Djalamundanda,
Ale de kibaruyara Alakira Mamadu la.
C'est lui qui a fait des révélations du prophète Mohamed.
Kisi ni nɛɛma b'a ye.
Paix et salut sur lui.
I y'a faamu?
As-tu compris?
K'a nɔɔrɔ ye.
Voir son prestige.
I y'a faamu?
As-tu compris?
A y'a nɔɔrɔ ye.
Il a vu son prestige
A fana ye Ala deli.
Il a prié Allah.
Ale bɔnsɔn-bɔnsɔnw,
Lui,ses descendants,
Ni min ni Alakira tile bɛnna.
Celui qui aura été le contemporain du prophète.
O ka jɔnya masɔrɔ a fɛ.
Devra être son esclave.
K'a sɔrɔ, ciden fɔlɔ ni ciden laban de don.
Car c'est le premier et le dernier envoyé.
O Jalamundanda,
Ce Jalamundanda,
Ale fana ye den min bange,
Lui aussi a eu comme enfant,
O tɔgɔ ko Jalika
Il a vu son prestige
Ɛ hɛn!
E hen!
Jalika, o fana y'i sara denkɛ kelen de la.
Celui-là s'est confié à un de ses fils.
Ko Lanseyi.
Il s'appelle Lanseyi.
Bɔn, Lansayi fana,
Lanseyi, également,
O y'i sara a den kɛ la.
Il s'est confié à son fils.
Ko Lansana
Il s'appelait Lansana.
O, Lansana wo, o den de ye Arabasi ye.
Le fils de ce Lansana est Arabassi.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔ, Arabasi , ale fana y'i kɔto Bilali de la.
Bon, Arabassi, a laissé un heritage , c'est Bilal.
Lamini, o Bilali wo, o de ni Alakira tile bɛnna.
Lamine, ce Bilal est le contemporain du prophète.
ARABE
Ɛ hɛn!
E hen!
I y'a faamu ko di?
Tu as compris n'est-ce pas?
Bɔn, Bilali ye den min sɔrɔ.
Bɔn, l'enfant que Bilal a eu .
Den tɔgɔ de ye ko Mamadukanu
L'enfant s'appelle Mamadukanu, l'amour de Mohamed.
K'a sababu kɛ,
Pour cause,
K'a bɔ a bɛnba-bɛnbaw ma , u bɛɛ ye Alakira mankutu mɛn.
Depuis ses arrière-parents, ils ont tous entendu les échos du prophète.
K'a sɔrɔ a yɛrɛ ma na.
Avant même son arrivé.
Ale ni Alakira Mamadu tilen bɛnna.
C'est lui qui a été contemporain du prophète.
A ye jɔnya masɔrɔ Alakira Mamadu fɛ.
Il a été esclave à travers le prophète Mohamed.
Ko ciden fɔlɔ ni ciden laban de don.
Que c'est le premier et le dernier envoyé.
Ɛseke i y'a faamu?
Est-ce que t'as compris?
Bɔn, ola,
Bon, dans cela,
A y'a denkɛfɔlɔ tɔgɔ da Mamadu la.
Il a nommé son premier garçon, Mohamadou.
Bɛɛ ko, ko Mamadukanu, bɛɛ ko, ko Mamadukanu.
Tout le monde dit, Mamadukanu, l'amour de Mohamed, Mamadukanu, l'amour de Mohamed.
Bɔn , o kɔfɛ.
Bon, après cela.
Sokɛ min tun bɛ Alakira Mamadu bolo, n'ay'i miiri diɲa yɔrɔ wo yɔrɔ la.
Le cheval que le prophète Mohamed avait, quand il pense à n'importe quel lieu.
Sokɛ in bɛ taa n'a ye yen.
Ce cheval-là l'amenera dans ce lieu.
O sokɛ tɔgɔ ko Bulaki.
Ce cheval s'appelle Bulaki.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bulaki dajuru de tun bɛ Bilali Bolo.
C'est Bilal qui tenait la bride de Bulak.
I y'a faamu?
As-tu compris?
A y'a denkɛ fɔlɔ tɔgɔda Alakirala kanu min ma, bɛɛ ko Mamadukanu, Mamadukanu.
Par l'amour qu'il  le nom du prophète à son premier fils, tout le monde l'appelle, Mohamed kanu, l'amour de Mohamed
Manden tɛ fɔlɔ dɛ!
Ce n'est pas encore le Mandé hien!
U ma don Manden fɔlɔ.
Ils ne sont pas encore dans le Mandé.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔn!
Bon!
O Mamadukanu, o fana ye denkɛ naani de sɔrɔ.
Ce Mohamedkanu a eu à son tour quatre  garçons.
Cɛ naani ninnu bɛɛ y'u jija.
Tous ces quatre hommes se sont battus.
I y'a faamu?
As-tu compris?
O cɛ naani olu.
Ces quatres  hommes.
Latalikalabi
Latalkabi
Layilaturukalabi
Layilatrukalabi
Kalabibonba
Kalabidɔgɔman
Kalabidogoman
Ɛ hɛn!
E hien!
Bɔ ola,
Ainsi,
Kalabibonba de kɔ nana Manden
Ce sont les descendants de Kalabibonba qui sont venus au Mandé.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Kalabibonba, ale fana ye denkɛ naani sɔrɔ.
Kalabibonba a , lui aussi, eu quatre garçons.
A fɔra olu ma:
Ils ont été nommé:
Olu de nana Manden.
Ce sont eux qui sont venus au Mandé.
Ɛ hɛn!
E hien!
Olu nalen Manden.
Une fois arrivés au Mandé.
O y'a sɔrɔ cɛ seegin fana , olu nana Mandé , nka u ma don fɔlɔ.
Il se trouvait que huit autres hommes avaient déjà assiégé Mandé mais n'y étaient pas installés.
O lu cɛ naani mana fara o kan, o bɛ kɛ cɛ tan ni naani ye.
Quand on ajoute les quatre à ces huit, cela fait, douze.
I y'a faamu?
As-tu compris?
U ye ɲɔgɔn dalajɛ.
Ils se sont réunis.
Manden dugu min dɔ.
Dans la ville de Mandé.
A bɛ fɔ o ma ko Kanfaranin.
S'appelle Kanfaranin.
Dalateliya kojugu , dɔw ko, ko Kafata.
Par rapidité, certains disent, Kafata.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Dɔw ko, ko Kanfaranin
Certains disent, Kanfaranin.
Mɛ u kɛlen ka ɲɔgɔn sɔrɔ yen ka sarakaw bɔ.
Après s'être vus pour faire les sacrifices.
Sarakaw bɔlen kɔ, u ye hakina camanw de jira ɲɔgɔn na.
Après les sacrifices, ils se sont dits beaucoup.
Sɔ, jiri dɔ bɛ wula kɔnɔ ko sɔ.
Sɔ, il y a un arbre dans la brousse qu'on appelle sɔ.
N' i  ye sɔ ye duniya fan o fan fɛ, a bila i kunna  ko yen ye Manden ye.
Partout où tu vois le sɔ , dis-toi que c'est du Manden.
Manden, o bɛ Manden kɔnɔ.
C'est dans le Mandé
Sɔ bɛ diɲa fan wo fan fɛ, o bɛ Manden kɔnɔ.
Partout où il y'a le sɔ, c'est du Mandé.
Bɔn , ola,
Ainsi,
Ɛ hien!
E hien!
U ye Mandé saraka ni sɔ ye, ani fuga bɛrɛ ani jalabobo.
Ils ont sacrifié le sɔ, de la clairière, le caîlcédrat muet pour le Manden
Ani lɛnkɛbobo
Et Afzelia africana.
Olu bɛɛ ye Manden jiriw ye.
Tous ceux-là sont des arbres du Mandé.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔn, Lamini , Manden ka di.
Bon, Lamine, Mandé est doux.
N'i y'a mɛn ko maninka, a fɔra anw ma mandenka.
Si tu entends dire malinké, on nous appelle, les mandenka.
Maninkaya, mandenkaya, a bɛɛ ye kelen ye.
Etre malinké et mandenka relève de la même chose.
I y'a faamu?
As-tu compris?
O sarakaw bɔlen kɔfɛ u fɛ u y'u sigi k'u miiri.
Après avoir fait les sacrifices, ils ont pensé.
Cɛ seegin fɔlɔ ka don.
Que les huit premiers hommes y entrent.
Ni cɛ seegin donna, o kɔfɛ, cɛ naani bɛ don.
Quand, les huit entrerent, les quatre les suivront.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Sogocɛjan , o b'a la.
Sogosotiedjan fait partie.
Malɛsatigi, o b'a la.
Mallésatigui fait partie.
Malɛbaganɛ, o b'a la .
Mallébagané o b'a la.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bagafaran, Kilimansatorobi.
Bagafaran, Kilimansatrobi.
Damasatorobi.
Damassatorobi.
Faakomɛn.
Faakomin.
Kanusinbon, Kanɲɔgɔnsinbon, Kabalasinbon,Lawalesinbon.
I m'a mɛn ko se bɛ mɔgɔ min ye, sebagaya diman.
N'entends-tu pas que le pouvoir est doux, quand on a le pouvoir.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Se tɛ mɔgɔ min ye sebagaya ka di.
Celui qui n'a pas le pouvoir , le pouvoir est doux.
Mansaya ye dakan de ye.
Etre roi , c'est dans le destin.
Tɔgɔtigiya ye dakan de ye.
La célébrité , c'est aussi dans le destin.
Ala bɛ tɔgɔ di mɔgɔ ma.
C'est Dieu qui octroie la célébrité à qui il veut.
Tɔgɔ bɛ taa baga mɔgɔ sigilen ma k'i sɔn.
Dieu te donne sans demander.
Den min wolola mansakɛya kama o tɛ sa bamunan na.
L'enfant qui est né pour régner ne meurt pas dans le berceau.
Ɔ, ola!
Ainsi,
Diɲa ka di.
Le monde est beau.
A kɔnɔ ka di.
La vie est belle.
N'i ye diɲa faamu , i tɛ sɛgɛn , i tɛ tɔɔrɔ.
Quand tu comprends le monde, tu ne seras ni fatigué, ni attristé.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔn, olu ye manden dilan o cogoya o la.
Ils ont ainsi organisé le Mandé.
Mɛntenan cɛ seegin donnen kɔ.
Maintenant, après l'entrée des huit hommes.
Ɔ, cɛ seegin,
Alors ces huit hommes,
olu donna, olu de fɔlɔ-fɔlɔ donna.
Ce sont eux qui sont entrés en premier.
Ka cɛ naani to kɔfɛ.
Restant les quatre hommes derrière.
Ɛ hɛn hun!
E hein hun!
Cɛ naani min tora kɔfɛ.
Les quatre qui sont restés derrière.
Kanusinbon, Kanuɲɔgɔnsinbon, Kabalasinbon, Lawalesinbon.
Kanusinbon, Kanuɲɔgɔnsinbon, Kabalasinbon,Lawalesinbon.
Olu fana donna Manden bolo min fɛ.
Là où eux, ils sont rentés au Mande.
A bɛ fɔ o ma ko Kirikuru.
On l'appelle la montagne de Kirikuru.
N'i y'a mɛn Kiri kuru,
Si tu entends Kirikuru
u k'u ma de, sarakaw bɔlen kɔ.
Ils leurs ont dit, après les sacrifices.
N'aw donna Manden, n'aw ye semɛni saba latɛmɛ, dɔgɔkun saba.
Si vous rentrez au Mandé , vous passez trois semaines.
N'o tɛmɛna, k'u to kulu min jufɛ,  u ku kun nakirikara ya.
Une fois cela passé auprès d'une montagne, qu'ils marchent avec nonchalanche.
I n'a fɔ sisan ni mɔgɔ sɛgɛna.
Par exemple quand quelqu'un est fatigué.
N'i segɛnna yɔrɔ min na, i k'i sigi yen.
De s'asseoir là où tu sens la fatigue.
Bɔn, u sɛgɛna yen de.
Bon, c'est là-bas, qu'ils sont fatigués.
Un hun
Oui
hin hun!
INAUDIBLE
Bɔn, ola!
Bon, ainsi!
Ni mɔgɔ sɛgɛnna.
Quand quelqu'un est fatigué.
Maninka tun b'a fɔ de k'i kun na kirikɔrɔlen don.
Les malinké disaient que t'es nonchalant.
I kirikaralendon kuwa!
Comme tomber en syncope.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔn u sɛgɛnna kulu min senfɛ, a bɛ f'o ma ko kirikuru.
Au pied de la montagne laquelle ils sont fatigués s'appelle Kirikuru.
U ye dugu min sigi ye.
Le village qu'ils ont fondé.
A fɔra o ma ko Kirikɔrɔni.
Cela s'est fait appelé Kirikoroni.
O Kirikɔrɔnin bɛ Mali la.
Ce Kirikoroni est au Mali.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Bɔn, o cɛ naani o
Bɔn, ces trois hommes.
N bɛ olu ka histoiri dan o yɔrɔ la yen.
Ici, je mets à terme à leur histoire.
Paseke, anw ye kalandenw de ye jeliya la.
Parce que, nous nous ne sommes que des apprenants dans la jeliya.
Mɔgɔbaw bɛ so.
Les seniors sont à la maison.
U tulon bɛ n na
Ils m'entendent.
I y'a faamu?
As-tu compris?
Mandenkuma bɛ dɔn.
On peut connaitre les paroles de Mandé.
O ka fisa kumabɛɛfɔ ye.
Est mieux que de dire tout.
Kumabɛɛfɔ man ɲi.
Dire tout est mauvais.
Tariku ninnu filɛ, ɲama de deb'u la.
Ces  récits ont des flux néfastes.
An si ma se a fɔli ma .
Nous n'avons pas encore l'âge de les narrer.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
nbɛ min fɔ diɲa ye
Ce que je dis au monde
N'i ya mɛ balimaya, an ka ɲɔgɔ minɛ o de ye balimaya ye Lamini
Quand on parle de fraternité, il s'agit de l'entente.
Balimaya kadi
C'est doux la fraternité.
N'o tɛ ne b'o fɔ mɔgɔw ye
Je le dis aux gens.
Ne ye sununkun bɛ ye diɲa kɔnɔ, n'ma balimaya lafili sununkun  ye .
J'ai vu toute sorte poubelle, mais pas une où on dépose ses frères.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
O de kɔsɔ balimaya kadi
C'est pourquoi la fraternité est doux
Ala ye diɲa bɛɛ di mɔgɔw ma.
Dieu a donné tout aux hommes.
Ka sanu di mɔgɔw ma, ka wari di mɔgɔw ma, ka mobili di mɔgɔw ma, ka kɔrɔ di mɔgɔw ma, ka fa di mɔgɔw ma, ka den di mɔgɔw ma nga olu si tɛ Ala bolo
Il leur a donné de l'or, de l'argent, des voitures, des frères, des pères, des fils, mais lui-même n'a rien de tout cela.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Nga Ala ye delili kɔni kɛ a yɛrɛ ka .
Mais il s'est quand même donné le privilège d'être adoré.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
N'o tɛ muso tɛ Ala bolo, aka sanu o ma, den t'a bolo, dɔgɔ t'a bolo, fa t'a bolo, ba t'a bolo.
Dieu n'a ni femme, ni fils, ni frère, ni père, ni mère, il est pur pour cela.
Fɛn kelen min be Ala la dija kɔnɔ o de ye teri ye.
Mais il a d'amis au monde ci-bas
Ala teri de ye Sehibani Mamadu ye [ yarasurulayi mamadu]
Le prophète Mohammed est son ami' PSL)
O de ye Ala teri ye, fɛn bɛ dara ale de kanun kama.
Il est l'ami de Dieu et tout fut créé par amour pour lui.
Ola nin bɔra yen,
Ensuite,
Nbɛ nin dɔn Sumaworo kola, nbɛse ka dɔ fɔ ola.
Je vais parler du peu que je connais sur Soumaworo.
Kuma tɛ mɔgɔ la donbɛ
On ne parle pas tous les jours
Ne ye o de fɔ iye, ne ye kalanden de ye
Je suis un apprenti, moi.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(bon) N'i y'i ɲɛmɔgɔw buɲa, i kɔmɔgɔw b'i boɲa
Qui respecte ses aînés, sera respecté par ses cadets.
Mandekaw de ko, mande fɛ duman dumu, o maɲi mɔgɔ ma, fɛ gooma  dumu de kaɲi mɔgɔ ma.
Cela fait allusion à la souffrance, à la patience d'un apprenant avant d'obtenir ce dont il a besoin.
(est_ce que) I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) N'i y'a mɛ Sumaworo, Sumaworo bɔyɔrɔ ka jan.
Parlant de Soumaworo, cela remonte de très loin.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
U bɔra nabila dawuda de la
Ils sont descendants de [nabili Daouda]
I y'a kuma famu ?
Tu comprends ?
(Bon) o nabila Dawuda, n'i y'a mɛ numu numu, ko nɛgɛ ye numuw taye a bɛɛ bɔra nabila Dawuda de la
Les forgerons prennent leur souses de là, c'est-à-dire cela a commencé par Daouda (David)
Nɛge jii de jiginna a kan [kayibara jin kn]
Incompréhension (alternance) difficulté de traduire en français.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Nɛgɛ ji jiginna a min kan,  ale dencɛ fɔlɔ de ye  kanɛgɛ Fane ye
[incompréhension
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Kanɛgɛ Fane  den de ye [ kankura ... ye]
[Incompréhension]
Lamini i tolo bɛ n'na ?
Tu m'entends Lamine ?
[ Kankura... ] den de ye balajan kante ye
Baladian Kanté est le fils de… [Kankoura...]
Balajan kante den de ye Soorijan kante ye.
Soridian Kanté est le fils de Baladian Kanté.
Ale de ye muso saba furu, kaya Ture, Sansɔn Ture, Nabi Ture wa u bɛɛ ye fa kelen ba kelen.
C'est Soridian Kanté qui a épousé Kaya Touré, Sanson Touré, Nabi Touré, trois femmes du même père et de la même mère.
Ko n'a y'o furu, a bɛ ten barikama wolo.
On lui avait suggéré de marier ces femmes, car il aurait des enfants bénits.
A kɔ bɛ kɛ kɔ barikaman ye
Qu'il aura une bonne descendance.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) olu ye kɔ to, u ye Faran sɔrɔ, ka Farankulu sɔrɔ,  ka Kankuba Kante sɔrɔ, ka Sumaworo Kanke sɔrɔ.
Leurs progénitures furent : Faran, Faran kourou, Kankouba Kanté et Soumaworo Kanté.
Sumaworo Kante  dɔgɔni de ye  Kankuba kante.
Kankouba Kanté est un jeune frère de Soumaworo Kanté.
Balimaya kadi dɛ!
Que c'est doux, la fraternité !
Diɲa bɛ bɛnna Sumaworo kante ka (histoire) ma
Le monde entier connaît Soumaworo Kanté.
(Mais) a ba nɔrɔna de ye a dɔgɔmuso ye .
Mais sa maman succède à sa sœur.
O dɔgɔmuso de fɛnɛ ye Fakoli wolo.
C'est cette dernière qui est la mère de Fakoli.
(Mais) an bɛ baro de la n'bɛ se o kuma ma.
Mais nous y arriverons .
I y'a famu ?
Tu comprends ?
'Bon) ola ?
Alors,
O Sumaworo Kante, ale tun bɛ donsoya de kɛ ka don wula kɔnɔ ode kɔsɔ n'ko Mande sigilen do donsoya de kan.
Soumaworo kanté était un chasseur  qui partait en brousse, c'est d'ailleurs pourquoi je dis que le Mandé est fondé par le donsoya
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Mande sigira donso ya de kan ani jɛsiri.
Le Mandé est fondé par courage et bravoure.
Sumaworo tun bɛ bɔ ka taa i yaala yaala yɔrɔw la , ma tɔw tun bɛ siran ka se yɔrɔ min na.
Soumaworo aimait se promener en brousse, surtout aux lieux défendus, les lieux où tout le monde a peur de se rendre.
'Bon) ola tu dɔ de kofɔra a ye,
Cela dit, il a entendu parler d'un lieu.
O tu'in kɔnɔ, jinɛw de be ye, fɔlifɛ suguya bɛɛ bɛ u bolo
C'est un lieu habité par les djinns qui possèdent plusieurs instruments de musique.
O y'a sɔrɔ, jenbe tɛ yen, gitari, tɛ yen, fɔlifɛn kelen min tun be ye o tun ye tɛgɛ de ye.
À ce moment, il n'y avait ni djembé, ni guitare, les mains étaient le seul instrument de musique.
N'i ya mɛ mande sɔlisen fɔlɔfɔlɔ, tɛgɛ de don
Le premier instrument de musique au Mande est la main.
Mande ka tun bɛ tɛgɛ de fɔ, n'i ye tɛgɛ gosi ɲɔgɔna a bɛ manka dɔ di.
Les habitants du Mande usent de leurs mains, quand on bat les mains ça donne un son.
Fɔlɔ, mande ka tun bɛ o de fɔ.
C'est ce qui leur sert d'instrument de musique.
Diɲɛ kɔnɔ fɔlifɛn fɔlɔ tun ye tɛgɛ de ye, i b'a gosi ɲɔgɔna a bɛ manka dɔ bɔ.
Le premier instrument musical au monde, ce sont les mains.
(Bon) ola fɔlifɛn fosi tun tɛ ye (mais) fɔlifɛn nunun sɔrɔla jinɛw de la.
Ce sont les djinns qui possédaient ces instruments, mais les hommes n'en n'avaient aucun.
Lanini a tora donsoya la ka taa don tu dɔla.
Un jour, en train de se promener, il entra dans une brouse.
(Mai) o tu kɔnɔ, jinɛw de tun be yen
Cette brousse était habitée par des djinns.
O don, jin;ew ka ɲɛmɔgɔ Dinbaju tun be ye.
Ce jour-là, le chef des djinns était là.
Jina kɛmɛ de tun bɛ Dinbaju bolo, ale y'a kɛmɛna ye.
Ce chef avait quatre-vingt-dix neuf djinns de plus lui-même.
Munun b'a ka bila la.
Ceux qui étaient à sa disposition.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) ola (maintenant)  a donna tu kɔnɔ, Ala y'a kɛ a ye sababuw sɔrɔ yen, ka cɛyaw sɔrɔ yen, ka tɔgɔw sɔrɔ ye.
Par la grâce de Dieu, il obtint beaucoup de privilèges suite à son insertion à cette brousse, à savoir : la popularité, la bravoure...
N'i ya mɛ sumaworo, sumaworo, a bɛ ekɔlila o, a (isuwari) bɛ kɛ
Tout le monde parle de Soumaworo, ça se fait dans l'histoire à l'école.
(Est_ce que) i y'a famu ?
Est-ce que tu comprends ?
A tora o de la, a ye bala de ye, mɔgɔw bɛ bala nin fɔ a ye o de ye
Lors de cette promenade, il tomba sur un balafon.
O y'a sɔrɔ fɔlifen caaman be ye, jenbe be yen, bala be yen,  , bamanin be yen.
Il y avait plusieurs instruments de musique tels que le djembé, le balafon, le tam-tam...
A ko Sumaworo ma,  k'a nana bɔ tun la wa ?
Il accueillit Souramaworo dans la brousse.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Soumaworo donnen,  a ɲɛbɛ fɔlifen caaman na ɲɔgɔn kɔrɔ, a ko k'a bɛ bala ta.
Soumaworo voit plusieurs instruments musicaux et il décide de prendre le balafon.
Ko ni ale ye bala in ta.
S'il prenait le balafon.
Bala in tun tɛ bala gansan ye, tallu caaman tun bɛ a la.
Ce n'était pas un balafon ordinaire, en fait.
(Est-ce  que) i y'a famu ?
Est-ce que tu comprends ?
A ko k'a bɛ bala de ta ka bɔ ni a ye tu kɔnɔ, jinɛw ka kin na(quoi)
Il voulait sortir avec le balafon dans cette bourse de djinns.
(Bon) ola, jinɛ cɛ ko, ko bala tɛ ta
Le djinn lui dit qu'il ne sortira pas avec le balafon.
jine cɛ ko, k'a bɛ jenbe di a ma.
Le djinn lui propose le djembé.
A ye jenbe d'a ma, a nana n'o ye so k'o fɔ, o m'a diya.
Il est rentré avec le djembé, mais cela ne lui a pas convenu.
Ka dundun d'a ma, (bon) dundu min dira a ma, a fan kelen ye cɛ golo ye fan dɔnin ye muso golo ye, jinew y'o di a ma
Les djinns lui ont donné un tambour dont une partie est faite par la beau d'une femme et l'autre d'un homme.
A nana a y'o fɔ, o m'a diya
Ce tambour aussi ne lui convenait pas.
A y'o di mɔgɔw ma.
Il a offert ça aux gens.
Donsow be gɔnin nin fɔ
L'instrument de musique que joue les donso.
Donso gɔnin, fo ni donsokɛ saara f'u bɛ taa'a fɔ, a y'o di Sumaworo ma
Il donna cet instrument à Soumaworo.
(Bon) Soumaworo, a taara ni o fana ye so, o m'a diya.
Cela aussi ne lui convient point.
A fana y'o fɔ ka segɛn o fɔlila k'o fana di mɔgɔw ma
Après être fatigué de le jouer, il a offert ça aussi aux gens.
I ma fɔlifɛw bɔtɔ ye wa?
Tu vois les instruments musicaux ressortir ?
(Maintenant) a ye tamanin  d'a ma
Maintenant, le djinn lui donne le tamani
(Bon) Tamamin,  fɔlifɛn dumaba dedon, jurukelennin de do  foo { u yɛrɛ b'a fɛgɛ, n'u y'u bolo d'akan  u b'a gosi gosi tan, a bɛ menkan bɔ .
C'est un instrument à cordes et très spécial.
Jinɛw y'o bɛ di Sumaworo Kante ma
Les djinns ont donné tout cela à Soumaworo Kanté.
I ɲaabɛ fɔlifɛ o fɔlifɛ na, a bɛ bɔra jinɛw de la (mais) nansaraw de y'a bɛ (modifié, modifié).
Tous les instruments de musique que tu vois sont venus des djinns, mais ce sont les blancs qui ont modifié.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Hali n'i y'i tɛ gosi ɲɔgɔn na tan, f'a mankan bɛ bɔ, n'a diyara nansaraw ye u b'a ladege
Les blancs peuvent même imiter les battements des mains que nous faisons s'ils le veulent.
O ye tiɲa ye
Réponse au griot
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) ola , o fɛw bɛɛ de dira Sumaworo ma a ko k'a to fɛ
Donc Soumaworo a refusé tout ça.
Musu dɔ de bɛ yen, ni i ye muru in sɔrɔ, kunko kɔnɔ sogo tɛ yen ibɛ dɛsɛ min na
Alors, il y avait un couteau qui contenait le pouvoir d'abattre tout animal dans la forêt.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
( Mais) muru tɔgɔ ko muru pɛnpɛrɛnɲaki
Ce couteau s'appelait [pɛnpɛrɛnjaki]
Jinɛw y'o d'ama
Les djinns lui ont donné ça.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
A taara ni o ye, a ko ko ayi o m'a diya.
Ce couteau aussi n'était pas à sa convenance.
(Bon maintenant) a nana zen, jinacɛ Dumaju  ye tama t'a ma , i be masacɛw ye u bɛ jɔlen  tan, a ye o di a ma.
Bon maintenant, il est revenu et le djinn Doumadjou lui a donné une canne.
A tɔgɔ ko tamba maratata.
Cette canne s'appelait [tambamaratata]
Tantamaratata
Tambamaratata!
A y'o d'a ma
Il lui a donné ça
A taara ni o fana ye, a ko k'a t'o fɛ.
Cela aussi ne lui convenait pas.
(Bon ) jinacɛ tun fana ka sababu bɛɛ bɛ bala nin dela.
Or le djinn aussi tient tous ses pouvoirs à ce balafon.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
O sɔrɔla bala de la
Le balafon est la source
E sigilen do fɛn min kan, ne kana ko nbɛ o minɛ e la, i y'arɔ o ka gɛlɛn de, fɔ ni ne ye fɛn dɔ di e ma
Ce n'est pas facile de prendre à quelqu'un une chose sur laquelle il repose, à moins que tu ne lui donnes quelque chose en retour.
O ye tiɲa ye
Réponse
(Bon maintenant ) a nana bala nɔfɛ, jinacɛ ko ko bala tɛ sɔrɔ.
Alors, il est venu pour le balafon, le djinn le lui refuse.
A ko jinacɛ ma, o don ale de tun bɛ soso masayala, o y'a sɔrɔ Sunjata na wolo
Il était le roi du Sosso ce jour et Soundjata n'était pas encore né.
I y'a famu
Tu comprends ?
(Bon maintenant)
Français
A ko jinacɛ ma, ale be bɛ soso kunna , k'a bɛ sungurunin kɛmɛ di jinacɛ ma walasa jinacɛ ka bala di.
En tant que roi du Sosso, il proposa cent jeunes filles aux djinns pour qu'il lui donne le balafon.
Ahh jinacɛ ko k'o tɛ bala sɔrɔ
Ie djinn refuse l’offre.
K'a bɛ soso tila, ka fan kelen masaya di jinacɛ ma ale yɛrɛ bɛ fan kelen ta.
Il lui propose de diviser sosso et lui donner la royauté d'une part.
Jinacɛ ko k'o tɛ bala sɔrɔ
Cela ne convenait pas au djinn.
(Bon) a ko, ko mun bɛse ka bala sɔrɔ
Le roi lui demande alors qu'est-ce qui pourra avoir le balafon.
Sumaworo tun ye mɔgɔ timinandi de ye.
Soumawora était très courageux.
N'a nin dara fɛn kan f'a ka sɔrɔ de, n'a m'a sɔrɔ a tɛ lafiya.
S'il misait sur quelque chose, il faut qu'il l'obtienne.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) jinace ko, n'a b'a fɛ ka bala ni sɔrɔ, ko f'a ka dɔgɔmuso di a ma, ni o ye Kankuba Kante ye.
Le djinn le dit alors, la seule chose à laquelle il pourra échanger le balafon, c'était la sœur de Soumawora, qui est Kankouba Kanté
O fana tun ye ko dɔnna ye, muso ko dɔnna tun do.
Cette dernière aussi était une femme qui connaissait beaucoup.
(Mai) o furulen tun do Yirilenko de ma.
Mais elle était déjà mariée à Yirilinko.
Yirilenko, a fana tun ye donso ye.
Yirilinko était un donso | chasseur |
Fɔlɔfɔlɔ mande, n'i tɛ donso ye i tɛ muso sɔrɔ i tɛ kanun baga sɔrɔ.
À l'époque, si tu n'étais pas donso, tu ne trouvais pas une femme.
O de kɔsɔ donsoya ye fɛn ba ye.
C'est pourquoi le donsoya est un grand privilège.
(Bon...)
Bon...
O yirilenko, o de tun ye Sumawora dɔgɔmuso Kankuba Kante furu.
La sœur de Soumaworo, Kankouba Kanté, était mariée à ce Yirilinko.
Fɔlɔ n'i ye muso furu, a bɛ fɔ k'a ka taa bɔ i ka tu kɔnɔ kalo kelen kalo fila Ala b'a sɔn den na.
Jadis, quand on marie une femme, on la laissait passer un ou deux mois chez l'homme[avant le mariage) et elle tombait enceinte généralement.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Ala te kankuba kante soɔn ten na, a kɔnɔman de tun do kalo saba
Kankouba Kanté portait déjà un enfant, elle était enceinte de trois mois.
O de kɔsɔ dɔw ko, ko jina den de ye Fakoli ye,, jina ten tɛ fakoli ye
C"est pourquoi certains disent que Fakoli est un enfant de djinn, or ce n'est pas le cas.
Jina den tɛ fakoli ye.
Fakoli n'est pas un enfant de djinn
Kun min y'a to a fɔra ko jana den de ye Fakoli ye Lamini nbɛ na o de f'i ye sisan.
Lamine, je vais te dire pourquoi les gens disent de Fakoli un enfant de djinn.
An kɔni ye kalandenw ye ( parce que) mande kuma bɛ dɔ ka fisa kuma bɛ fɔ ye, kuma bɛ fɔ maɲi a bɛ mɔgɔ si tigɛ.
Je ne suis qu'un apprenti, car au Mandé, il faut se méfier de la parole, elle peut nous amener là où on ne s'attendait pas.
(Bon) ola,
Bon donc,
A taa le ye, a furulen celasigi la, a ye kɔnɔ ta Yirilenko fɛ.
Quand elle est partie chez Yirilinko, elle est tombée enceinte.
Kɔnɔ bɛ kalo saba la, ni kɔnɔ sera kalo sabala, mɔgɔw b'a dɔn, ni muso kɔnɔman nan'i jɔ ɲɛkɔkɔrɔ a kɔnɔ bɛ kalo saba la i b'a don ko kɔnɔ b'a la wo
La grossesse était à trois mois et trois mois, le ventre était visible.
N'o dɔnna i la, i bɛ t'i fa bara, abɛ fɔ ko ahh mɔgɔ bɛsen ka a den di e ma .
Après cela, la femme retourne et on se dit qu'on peut donner ça fille à ce genre d'homme.
( Parce que) fɔlɔ manden ka tun be a den di densɔrɔla de ma .
On donnait sa fille quelqu'un qui est fertile au Mandé
I y'a famu ?
Tu comprends ?
A segin na ka na so
Elle est retournée à la maison
A tun bɛ tuna sigi de la .
Elle était allée s'installer à la famille du mari.
(Bon) Soumaworo balima fɛ o fɛn tun bɛ ye, ni tun y'u kɔrɔfɔ kilomɛtiri kɛmɛ  u tun b'a mɛ
Bon, tous les frères de Soumaworo avaient le pouvoir d'entre tous ce qu'on leur disait à cent kilomètres.
(Bon) Soumaworo tun bɛ | falanda] min na o ni a dɔgɔmuso tun bɛ yɔrɔ min na a tun tɛ kilomɛtiri kɛmɛ bɔ.
La localité où se trouvait Soumaworo n'était pas loin de là où se trouvait sa sœur, moyen de cent kilomètres.
A tolo donna a kɔrɔcɛ ni jinacɛ ka kuma la.
Elle entendait donc la conversation entre son frère et le djinn.
Jinace ko k'a tɛ mɔgɔ sii fɔ, fo ale dɔgɔmuso.
Le djinn dit qu'il n'aime personne d'autre que la sœur de Soumaworo.
Ko n'a ya dɔgɔmuso d'a ma bala ni bɛ sɔrɔ
Il peut avoir le balafon s'il lui donne sa sœur.
Bala ni tun kaɲi dehh
Le balafon-là était très bon !
Balo tun kadi Soumaworo ye
Soumaworo aime bien le balafon
I y'a famu ?
Tu comprends ?
( Bon maintenan) dɔgɔmuso nana a yɛrɛ ye
Bon maintenant, la sœur est venue d'elle-même.
A nana a yɛre ye
Elle est venue d'elle-même.
A ko,ko ne balimace Soumaworo: ni bala ni be b'a to e ka masaya bɛ makaran, ka soso mara, ka bayan dugu mara, ka dankaran mara,  ka ba kɔ n'a jɛ mara, mande dugukolo bɛɛ, ni bala ni de b'a to i bo mara, ne bɛ nyɛrɛ di jinacɛ
Elle dit Soumaworo: si c'est le balafon qui permettra de régner sur soso, conquérir bayan et dankaran, des deux rives du fleuve, les terres du Mandé... bref, pour la réalisation de tes souhaits, je me livre au djinn.
(Bon) ola,
Alors,
O y'a sɔrɔ u kumana kalo de kan
Ils étaient convenus sur quelques mois.
jina tɛ lahidu tiɲa
Les djinns sont loyaux.
(bon) jinace de ko a bɛ kalo saba k'ale bolo, o ye ale ka (delai) dan ye
Ie djinn a dit qu'il va faire trois mois avec elle, telle est la limite du contrat
I y'a famu ?
Tu comprends ?
A donna tun kɔnɔ lahidu kan kɔfɛ, Soso bala bɔra, Soumaworo taara ni Soso bala ye.
Après les promesses, il donne le balafon à Soumawora qui part avec.
O ye do fara Sumaworo ka cɛya ba de kan, (parce que) Soumaworo tun bɛ i kɛ funufunu de ye
Cela a renforcé davantage la bravoure de soumaworo qui savait déjà se transformer en tourbillon.
min bɛ munumunu ka munumunu ni fɔɲɔ tira
Tourbillon
A tun bɛ i yɛlɛma ka i kɛ o ye nga bala nin sɔrɔlen kɔ a tun b'i yɛlɛma k'i kɛ fɛn biwɔɔrɔ a ni fɛn wɔɔrɔ.
Il se transformait en cela lors des batailles, et après avoir eu le balafon, il se transformait en six cent soixante-six choses différentes
Soumaworo tun bɛ yɛlɛma ka kɛ nin bɛ ye
Soumaworo se transformait en tout cela
(bon) bala bɔra a bolo o ye dɔ fara masaya kan
Le balafon a renforcé le pouvoir de Soumaworo
A ye mande mara san bisaba ani san saba .
Il a gouverné Mandé durant trente-trois ans.
Soumaworo ye manden mara dɛhh
Soumaworo a longtemps gouverné Mandé.
(Bon) ola dɔgɔmuso donna tu kɔnɔ, n'o ye Kankuba Kante ye .
Alors, la sœur Kakouba Kanté est entrée dans la brousse.
Jina tɛ lahidu tiɲa
Le djinn ne brise pas sa promesse
(Bon) a bɔɔra, jinacɛ ye kuma mun f'a ye,
À sa sortie, le djinn lui dit
A ko :
Il dit :
I dira nema tun la yan, o y'a sɔrɔ kɔnɔ b'ii la kalo saba,( mais) i donnen kɔ tu la yan  den min b'i fari la a ye dɔ sɔrɔ ne ka dillu la
Tu étais enceinte de trois mois quand tu venais ici, mais l'enfant que tu portes a hérité de mes connaissances.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Lamini i ye kuma famu ?
Tu comprends ce que je dis à Lamine ?
Den ni donna tun la o y'a sɔrɔ kɔnɔ n'in b'a la kalo sab, ka kalo saba wɛrɛ fara o ka o bɛ kɛ kalo wɔɔrɔ ye .
Elle est venue ayant une grossesse de trois mois, plus trois autres mois, ce qui fait six mois.
A ko ko den min b'i farila a ye do sɔrɔ ne ka dallu la.
Il lui dit que l'enfant qui viendra va hériter de mes connaissances.
Fakoli tun  tɛ mɔgɔ gansan ye .
Fakolo n'était pas ordinaire.
( Bon) ola a bɔra
Alors la femme sort
Jinacɛ ko a ma ko ni den sɔrɔla sufɛ a y'a to a k'a yɛrɛ tɔgɔda.
Le djinn lui dit : si l'enfant vient la nuit, laissez-le se baptiser lui-même.
N'a sɔrɔla tile fɛ aw b'a tɔgɔda ko jogoro bala.
Si l'enfant arrive la journée, vous le baptisez au nom de Djoguoro Bala
(Bon) Lamini jogorobala tun ye cɛ farin ba ye
Djoguorobala était un brave homme.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon...) Fakoli bɔra a ba fari la, mɔgɔ ma ko sɔrɔ o la .
Bon,,, Fako est enfanté sans qu'aucune des vieilles femmes ne s'en rendent compte.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Fakoli ba ka tin kɔnɔtimin wilila, musokɔrɔba caaman de sigilen tun b'a kɛrɛfɛ .
La maman de Fakoli, au moment du travail (contraction), était entourée de plusieurs vieilles femmes.
Mande yan ni muso kɔnɔ sera yɔrɔ do ma, o waati ya sɔrɔ dɔgɔtɔrɔsɔ tɛ ye, u bɛ fura gɛlɛnw de bɔ .
Au Mandé, quand la grossesse atteint un certain niveau, à ce moment, il n'y avait pas d'hôpital, on faisait la tradi-thérapie.
N'u ye fura gɛlɛw bɔ, muso b'a yɛrɛ sɔrɔ .
À travers les pratiques tradi-thérapeutique, la femme accouchait facilement.
(Bon...) ola, muso kɔrɔba fɛn o fɛn sigilen dun bɛ Kankuba Kante kɛrɛfɛ sugukɔnɔ olu sii ma bɔ Fakoli sɔrɔtuma kalama .
Fakoli est accouché sans qu'une des femmes qui entouraient sans maman ne s'en rendent compte.
Fakoli sɔrɔ wagati sera u bɛ sinɔgɔra
Le moment venu, elles se sont toutes endormies.
A sɔrɔla Solu de
Il est né à Solu
Solu ye duguba ye mande kɔnɔ .
Solu est un grand village au Mandé.
I m'a mɛ ni ini Fakoli bilala ɲɔgɔn na i bɛ Solo bila, i bɛ Baya bila, i bɛ Balikana bila
Si tu étais en guerre avec Fakoli, tu laisses Solo, Baya et Balikana
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Fakoli wolola don min na cɛ ma sɔrɔ o do , a bɛ kɛɛra musow ye
Le jour où Fakoli est né, aucun autre garçon n'est né, toutes étaient des filles.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
( Bon maintenant...) o Fakoli sɔrɔla sufɛ, a fɔrɔla k'a sɔrɔ a ɲin bisaba ni ɲin saba dafalen .
Fakoli est né avec ses trente-trois dents.
Fakoli fana tun ye den kofɔlen de ye
La naissance de Fakoli était prédite.
(Bon) Lamini ola, Fakoli sɔrɔlen kɔ, a yɛrɛ de y'a yɛre tɔgɔda
Alors Lamine, Fakoli, après sa naissance, s'est lui-même baptisé.
N'ya f'i ye kuma kɔnɔ ko mandenka,n'i ya mɛ ko mandenka maninka de ko don
On dit, Mandénka " habitant du Mandé", quand on dit Mandénka " habitant du Mandé" il s'agit de maninka "malinké"
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Maninkaw de y'a ɲininka, ko Fakoli, e bɛ mun de kɛ diɲa kɔnɔ ?
Les malinkés lui demandent, Fakoli, tu fais quoi au monde ?
A ko k'a bɛ a fa ka kow de kɛ
Il dit qu'il suit les traces de son père " les choses de son père"
Maninka dalateriya ko judu de ko fa ko kɛ la ma ko fokoli
Par glissement de langue, les malinkés ont transformé "fa ka ko kɛ la" en fakoli.
I ye kuma famu ?
Tu comprends ce que je dis ?
(Bon) Fakoli, ale fana ye kɔ to den nin na, a den fɔlɔ, o tɔgɔ de ye ko  Jugunanfabu .
L'heritier de Fakoli, son premier enfant se nommait Djougounanfabou.
O Jugunanfabu fana ye den saba de sɔrɔ .
Ce Djougounanfabou aussi a eu trois enfants.
Nɔgɔya Musa,gɛlɛya Musa, Keleya Musa, Musa tɔgɔ saba olu ye Fakoli mɔdenw de ye .
Nogoya Moussa, Gueleya Moussa et Keleya Moussa, ces trois Moussa étaient les petits enfants de Fakoli
Lamini ni nbɔra yen, mande tiriku ko, nb'a dan dan de, (parceque) an t'a tɔ... ni mɔgɔkɔrɔbaw m'a di an tise ka temɛ (quoi)
Lamine, tu sais ? je me retiens beaucoup en matière d'histoire du Mandé, il nous faut l'autorisation des vieux.
( parce que) mande yan ni'i ko ko tigi t'i la ni'i tununa i te ye.
Au Mandé, ici, on s'égare facilement quand on ignore d'où on vient.
E k'i jɔ diɲa fan bɛ ko tigi tɛ ne la, n'i tununa i tɛ ye.
Quand on ignore d'où on vient, on est perdu à jamais.
Bon tigi b'a na, jeli kɔrɔbaw bɛ so u tolo b'a na .
Bon, nous, nous savons d'où nous venons, nous tenons compte des vieux qui nous écoutent.
An dun fana ye kalanden ye.
Et nous sommes de simples apprentis.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) ola Sumaworo fana, ale fana kɛlen ka bala nin sɔrɔ, caaman de farala a ka masaya kan .
Alors cela dit, le balafon a beaucoup apporté à Soumaworo, son pouvoir est renforcé.
(Bon) Soumaworo ko tese ka taa ka fakoli to, a tese ka taa ka masarew to, a tese ka taa ka kuyatew to.
On ne peut parler de Soumaworo sans mentionner Fakoli, les massarés et les Kouyatés.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon) Soumaworo, taara cɛ ya fo de jɔ wula kɔnɔ ka taa bala'in bila yen .
Soumaworo a construit une case personnelle en brousse pour y mettre le balafon.
A ni mɔgɔsi tun tɛ
Il n'était avec personne
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Fakoli de y'a to ni Sumaworo lakarila
C'est à cause de Fakoli que Soumaworo est démystifié
Fakoli dun fana y'ale dɔgɔmuso den de ye.
Fakoli est l'enfant de sa petite sœur.
Jina kɛmɛ min bɔra Sumaworo ye,olu ɲamɔgɔ ba de bɔra Fakoli ye ni o ye Jinbaji ye.
C'est cent génies qui furent apparus à Soumaworo et c'est le chef de ces génies qui fût apparition à Fakoli.
O de kɔsɔ,  Fakoli bɔlen Sumaworo ka kɛlɛ la , Sumaworo ka kow bɛ ɲagami na
C'est pourquoi, la présence de Fakoli a beaucoup joué sur Soumaworo.
(Bon..) Sumaworo ka kow ɲagamin yɔrɔ kɛra yɔrɔ nin ye, ale de ɲɛbɔra Fakoli muso fɛ .
Les choses se sont compliquées le moment où Soumaworo est tombé amoureux de la femme de Fakoli.
Ni i y'a mɛ mande ɲɛguwan musow,ɲɛguwa kɔnɔntɔn, o don  u natɔla mande,u ye mande musow de labɔ u ka tobili kɛ.
Il y avait neuf sorcières au mandé, ce jour, on a chargé les femmes du mandé à préparer(faire le ménage).
Tobili ye mun de ye ?  " fanda"
Méconnaissance du mot " fanda" et en bamanankan et en français.
Maninka tu b'a fɔ tuna ɲafigi de ma ko " fanda"
Les malinké appelle l'accueil des étrangers "fanda"
Karisa natɔ ( oubien) dunan natɔ, an be tuminin tɔbi k'a bila a ɲɛ, maninka tu b'o de wele ko fanda .
Tel doit venir ou un étranger doit venir, on lui réservait un plan, c'est ce qu'on appelle " fanda"
( Bon) olu ka "fanda", musow de labɔra, muso kɛmɛsaba ani bisaba.
Ils y avaient trois cent trente femmes pour leur "fanda"
Lamine u y'olu kɛ ɲɔgɔ kan
Ils leur ont mis ensemble
Olu kɛlen ɲɔgɔn kan, koni min sera ka toboli kɛ, k'o bɛ kɛ mande musow la muso kun ye .
Parmi ces femmes, celle qui parviendra préparer sera la chef des femmes.
Muso kun ye mun ye, musow ka ɲamɔkɔ
Il s'agit de la chef des femmes.
Muso kɛmɛsaba ni bisaba, olu si ma se ka tasuma ɲaga .
Aucune des trois cent trente femmes n'est parvenue à allumer le feu.
olu si ma se ka tasuma ɲaga .
Aucune n'est parvenue à allumer le feu.
N'i y'a mɛ tobili kera, tasuma de ɲagara dehh.
Il faut que le feu s'assume pour préparer ou bien ?
U ye lɔgɔ don gakulu la, ka tasuma ɲaga, tasuma ma sɔn ka ɲaga .
Elles ont tenté d'allumer le feu en vain.
(Bon) Fakoli fana tun ye muso min furu o tun ye talu tigi ba ye ko Keleyakungo .
Fokoli avait une femme qui avait beaucoup de pouvoir.
Fakoli muso kelen bɛ ɲaga muso kɔnɔtɔn na .
Fakoli faisait partie des neuf sorcières.
U tun b'a farila ko dɔn, dɔni tun b'ala .
Elles s' y connaissaient en sorcellerie.
(Bon maintenant ) o de nana, a kelen be, an'i jɔ tasuma kun na .
C'est elle qui est venue s'arrêter sur le feu, seule.
Kaba saba te bɛ du kɔnɔ, musow be tobili kɛ o de sanfɛ .
Il y avait trois pierres sur lesquelles les femmes se préparaient.
A nan'i jɔ o kunna, ka haya dɔ fɔ a ka jukɔrɔ .
Elle s'arrête et fait des incantations.
Fɔlɔ u tun bɛ " dumuli" de kɛ (quoi) , kirisi ye " dumuli " de ye, o b'a fɔ o kɔnɔ nga a mankan de bɔ (quoi) .
Incompréhension du mot "doumouli "
A y'o fɔ senkuru la, tasuma mɛnɛna senkuru la .
Quand elle a fait ces incantations, le feu s'allume.
K'a jɔlen tolen, a ma maga barama la, barama sigira tasuma kan a yɛrɛ ye .
Tout en restant debout sans toucher à la marmite, elle s'est toute seule posée sur le feu.
Dalu de y'o kɛ .
C'est l'effet des pouvoirs incantatoires.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
( Bon maintenant, o sigira tasuma kan ka tobili kɛ ka tinin minan kɛmɛ bɔ ka sɔrɔ a bolo ma maga kutu la ka kɛ barama la .
Et après le riz s'est préparé à produire cent plats sans qu'elle fasse bouger sa main.
O bɛ bɔra u yɛrɛ ye k'u kɛ mina kɔnɔ u yɛrɛ ye .
Cela l'intervention de personne.
Sumaworo kante de fana ko, dɔni min dɛ muso in na, dalu min bɛ muso bolo, ko o muso ni ale de ka kan .
Soumawora Kanté dit alors c'est lui meritait une telle femme.
E dun mɔden den de y'o ye.
Or que cette dernière est la fille de ton petit-fils.
I y'a  famu ?
Tu comprends ?
i dɔgɔmuso den
L'enfant à ta petite sœur.
Fakoli burancɛ de ye Sumaworo ye.
Fakoli est le gendre de Soumaworo.
(Bon) Ola, u ma bɛ, diɲa kɔnɔ, musoko kɛlɛ de bɛ diɲa kɔnɔ bi .
Alors là, s'installe un climat de mésentente à cause de la femme.
Lamini, ne jeli Musa mana diya i ye cogo o cogo(mais) nin tugura i muso kɔ don minna, fɔ saya, i tɛ kɛ nfɛ .
Lamine, Quel que soit le degré d'amour que tu m'accordes, si je tombe amoureux de ta femme, tu vas me détester à jamais.
(Bon) i desɛlen de bɛ n'to ye
Tu ne me laisseras point.
O de kɔsɔ  musoko kɛlɛ ma nɔgɔ
C'est l'affaire de femme n'est pas facile.
Musoko kɛlɛ,dugukoloko kɛlɛ, olu de ka gɛlɛn diɲa kɔnɔ bi .
Le conflit de femme et le conflit de terre sont les plus dangereux des conflits.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
fakoli n'a burankɛ kelɛla ye de ka kɔn Makan sunjata ka kɛlɛ ma .
Fakoli et son gendre ont guerroyé dès lors avant la bataille de Soundjata.
O tariku fana,
Cette histoire aussi,
Don minna Sumaworo bɛ masaya tan ni fila la .
Quand Soumaworo était en plein régime.
Makan Sunjata, masarew bɛnbakɛ, min ye Sumaworo lakari .
Makan Soundjata, le grand-parent de "massaré ", celui qui a anéanti Soumaworo.
Ale fitinin ma ... o y'a sɔrɔ a ma sɔrɔ fɔlɔ, ale ka kow de yera .
(...) inaudible
Fɔlɔ mande dɔnikɛlaw tun bɛ tiɲɛ de da, n'u ye tiɲɛ da, u b'u buruju kosi( quoi) den kofɔlen nin bɛ bɔ ula u b'o dɔn yanni u k'a sɔrɔ .
Avant, les mandenka (habitant du mande) faisaient la consultation pour savoir leur descendance, connaître les futurs enfants qu'ils auront.
(Bon) Makan sunjata kofɔlen de do, mɔgɔ kofɔlen de do .
Soudjata est un enfant dont on avait prédit la grandeur.
(Bon) ola , ale fa tɔgɔ de ye ko farakɔ makan keyi, Farakɔmakankeyi.
Son père s'appelait Frakomakan keyi,
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Farkɔmakankeyi, o kɔrɔ te dɔwɛre ye mɔgɔ nin y'i fara mɔgɔw la ka ka i sigi u ka buguda la kan fanka sɔrɔ yen.
Cela signifie, quelqu'un qui s'est séparé des autres pour aller s'installer ailleurs et y a eu le pouvoir.
A fɔr'a ma ko Farakomakankeyi.
On lui a appelé Farakomakankeyi.
Fara kɔbaga, ne kan faran e la ka taa sig, n'ye fara ila (quoi) manonkakan de do
C'est un mot malinké trouvé par -fara- séparer, kɔ-derrière.
(bon ola, o farakomakankeyi ni a tɔgɔ yɛrɛ yɛrɛ be yen
Il avait son vrai nom
A tɔkɔ yɛrɛ yɛrɛ de ye Famakan kɔnfata keyita
Son vrai nom était : Famakan konfata Keïta
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Makan sunjata fa tɔgɔ yɛrɛ yɛrɛ tu ye o de ye(mais) farakomakankeyi, ale de y'i fara, a taara jidi
Le vrai nom du père de soundjata était cela, bon alors, Farankomakankeyi s'est séparé des gens pour partir à Djidi.
(Bon maintenant) o don anw bɛbakɛ de y'a ka jelikɛ ye i o ye Bala fasɛgɛ Kuyate ye.
C'est notre ancêtre qui, ce jour, était son griot.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
n'y'a f'i ye kuma kɔnɔ, Makan Sunjata ye den kofɔlen de ye .
Je te l'avais dit, Soundjata était un enfant prédit.
Den kofɔlen de do.
C'était un enfant prédit.
(Bon maintenant) , a sɔrɔla Lamini,  a fa y'a kalifa Balafasɛgɛ de la k'o k'a janto Sunjata la.
Quand il est né, son père lui a confié à Balafasegué pour qu'il prenne soin de lui.
A fitinin ma, a fa sara, a kɔrɔkɛ de bilala masaya la.
Peu après sa naissance, son père est décédé et c'est le grand frère qui a assuré la relève.
Makan sunjata ba tɔgɔ de ye ko sogolon kone
La mère de Soudjata se nommait Sogolon Koné.
Muso mango den de do (quoi)
C'est le fils d'une femme non appréciée.
O de kɔsɔ an fɛ mande yan an b'a fɔ ko muso ka muɲu ka sabali.
C"est chez nous au mandé, on demande à la femme d'être soumise et patiente.
Ni muso muɲuna ka sabali, k'i cɛ la dumuni,k'i cɛ fɛrebɔ, ni ko min kadi i cɛ ye ko k'a ye, a tɛ min fɛ k'o toyen, n'a ko ko nin k'o kɛ, an fɛ yan abɛ fɔ o de ma ko muɲu ni sabali .
Respecter son mari, bien prendre soin de lui, faire ce qu'il désire, éviter ce qu'il déteste, c'est ce qu'on appelle chez nous ici patience et soumission.
(Bon) n'o ye den minu sɔrɔ Lamini, o denw be kɛ tɔgɔtibaw de ye, u mana don ko o ko la a bɛ diya u la( quoi) an b'a fɔ o ma ko barika de d'o fɛ.
Les enfants qu'aura cette femme seront des références, populaires, réussiront dans tout ce qu'ils entreprendront, on les appelle des enfants bénis.
Barika de b'u fɛ .
Ils sont bénis.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
(Bon maintenant) ale kalifalen an benbakɛ Balafasegɛ la a fitinin ma (bon) fa taɲa len, ale kɔrɔcɛ de bilala masaya la.
Alors quand il est confié à notre ancêtre Balafassegué, après la mort de son père, son grand frère assure la relève.
ko masa Dankarantuma
Du nom de Dankarantouma
(Mais) o kɛra Ɲani de.
Ça s'est fait à Niani.
Ale tunbɛ Ɲani kunna
Il régnait sur Niani.
Fadeya nana don ani Makan Sunjata cɛ.
La rivalité s'installe entre Soundjata et lui.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Fadeya dona u cɛ, fo Makan Sunjata bollila k'a bɛ ta (....)
Inaudible
(Mais)  a taatɔ a ko Balafasɛgɛ ma ne bɛbakɛ, jeliw bɛbakɛ.
Il dit à Balafasegué, ancêtre des griots, en partant.
Ko jelikɛ, i k'a bila i kun na ko ko be ne ni e ni ɲɔgɔcɛ
Mon griot, mets-toi en tête qu'il y a quelque chose entre toi et moi.
Ne fa ye fɛn do kalifa e ni ne la, ko bɛ an ni ɲɔgɔcɛ
Mon père nous a confié quelque chose toi et moi.
Ko bɛ an ni ɲɔgɔcɛ | ko ani ɲogɔtɛ| ode yelemana ka kɛ kuyate ye.
Forme malinké entre deux barres
Jiliw mana kɛ cogo o cogo u bɛ ka ɲamɔgɔ de ye Kuyate ye.
Les Kouyaté sont donc les chefs de tous les griots.
O de kɔso ne bɛ nwaso kuyate jeliya la .
C'est pour cela que je me glorifie d'être Kouyaté
A ko ko ko b'a cɛ, ko n'bɔtɔ 'amis) n'bɛ na, mande ya boli bɛ cɛya la dehh (amis) ni nma segin ka na o fugoriya de ye.
Il lui dit donc, je pars mais je reviendrai pour ne pas être lâche, car au Mandé la fuite fait partie de la guerre, si on a l'intention de revenir.
(Bon) a bɔra a tara(....)
Inaudible
A kɔrɔkɛba o bɛ Ɲani kunna ko masa Dankarantuma.
Son grand frère Dankarantouma régnait sur le Niani.
A le ni Sumaworo bolo bɛ ɲɔgɔbolo dibila (quoi)
Ce dernier était en complicité avec Soumaworo secrètement
A ye an bɛnbakɛ de( forcé) k'o ka taa a fɔ Sumaworo kante ye ko Makan Sunjata bɔr, ko k'a yɔrɔ ɲini, ko k'a faga .
Ainsi, il força notre ancêtre d'aller informer Soumaworo de la sortie de Soundjata pour qu'il puisse le tuer en cours de route.
Ko n'o tɛ k'a fɔra k'a bɛ mande mara.
Pour freiner qu'il règne sûr mande dans le futur.
(Bon) jeli tɛ ban ko ma mande, an bɛnbakɛ Balafasɛgɛ de tun taara o ci lase la.
Comme le griot ne refusait pas les ordres du roi, Balafasegué est parti pour la mission.
O ci lase senfɛ, Lamini, a taara don Sumawora ka kin kɔnɔ .
À cette occasion, il intègre une zone particulière de Soumaworo.
A donnen Sumaworo ka kin kɔnɔ, a y'a ye, fɔlifen bɛ sigilen ( rang) na, fɔlifen kelen min diyara ale ye o ye soso bala de ye .
Une fois dans cette zone, il voit plusieurs instruments de musique et le seul qui lui ait plu était le balafon du Sosso.
Sumaworo sigilen tun bɛ soso de (mais) bala in kale ye (mais) bala in kadi Sumaworo ye ka tɛmɛ ale kan.
Il a aimé le balafon, mais Soumaworo aimait le balafon plus que lui.
Soumaworo (tellement que) bala kad'a ye, n'a tun bɔɔr, ni limɔgɔ sigira bala in ka a kɔfɛ n'a tun nana, abɛ limɔgɔ in ɲinin limɔgɔ kulu cɛla k'o faga .
Tellement que Soumaworo aimait le balafon, même si une mouche touchait à ça son absence, à son retour, il cherchait cette mouche et la tue.
(Parce que) k'o y'i sigi ale ka bala la
Simplement parce qu'elle a touché à son balafon.
I y'a famu ?
Tu comprends ?
Bon mɛtenan Bala Faseke donnan a ka cɛyabon na.
Bon maintenant Balla Fasséké est rentré dans sa maison Secrète
Wa yen cɛyabon in na jiri min bɛ yen o tɔgɔ de gele.
Dans cette chambre secrète, il y a le tronc de prosopis Africana.
Gele ye mandé jiri ye mandé jiri barika man do.
Le prosopis africana est un arbre béni de Mandé.
I y'a faamu?
As-tu compris ?
O y'a sɔrɔ a sago bɛ jinɛw na.
En ce moment les djinns étaient à sa disposition.
U bɛ sɛgɛ sawura la
Ils avaient le même aspect que l'aigle.
Kɔnɔba dɔ de don a bɛ sɛden ta quoi
C'est un gros oiseau qui dévore le poussin.
Ni sɛdennin fitini bɔr'a ba kɔ dɔrɔn a bɛna dɔrɔn k'a ta ka taa n'a ye.
Si le poussin s'éloigne de sa mère, il vient le prendre et partir avec lui.
A sigira o sawura la bala sanfɛ.
Il est assis avec cet aspect sous le balafon.
Bon an benbakɛ nana bala diyar'a la ko ni ye fɔlifɛn ɲuma ye mandé ya.
Bon notre ancêtre est venu, le balafon l'a plu, il dit que c'est un bon instrument de musique ici au Mandé.
K'a tɛ tɛmɛ nin na ko f'a ka nin fɔ.
Qu'il ne peut pas passer sans jouer cela.
Sɛgɛ de ko a ma k'i kana bala fɔ.
C'est l'aigle qui l'a dit de ne pas jouer au balafon.
A ko k'a b'a fɔ.
Il dit qu'il va le jouer.
K'i kana bala fɔ a ko k'a b'a fɔ.
Qu'il ne doit pas jouer au balafon, il dit qu'il va le jouer.
A y'i t'o la>>
Il est resté ainsi>>
Kalenkan min donn'u ni ɲɔgɔn cɛ>>
Le serment qui s'est installé entre eux>>
Sɛgɛ in de ko a ma ko n'i ma ɲɛ bala ni fɔli man>>
L'aigle lui a dit que pour jouer ce balafon>>
I jija ne bɔsɔn-bɔsɔn n'i y'a ye ka sɛden ta i kan'a fɔ jaa sɛden bila.
Je demande à tous mes descendants de ne pas empêcher un aigle de prendre un poussin.
Bon o tana de bɛ an Kouyaté jeliw la.
Bon le totem des griots vient de là.
I m'a faamu wa?
Tu n'as pas compris ?
A bɛ na sɛden ta an naga la ka taa n'an ye, an t'a fɔ ko jaa a bila.
Il vient prendre un poussin à côté de nous, on ne dit rien.
K'a sababu kɛ kalen kan min donna a n'an bɛnbakɛ cɛ.
Cela est dû au serment qui s'est passé entre lui et notre ancêtre.
A ye balafɔ kalama d'a ma a y'i sigi ka bala fɔ.
Il lui a donné les baguettes de balafon, il s'est assis pour jouer au balafon.
Mande ka di.
Mandé est agréable.
A ye bala fɔ yɔrɔ min na dɔrɔn, Soumaoro funu-fununama de nana.
Dès qu'il a joué au balafon, Soumaoro est venu sous forme de tourbillon.
A bɛ ka na fiɲɛ la fɛn la.
Il venait à travers le vent.
Huun?
Ah bon ?
A bɛ ka na fɔɲɔ la.
Il venait à travers le vent.
Bon maintenant a nana fiɲɛ na.
Bon maintenant il est venu à travers le vent.
A nana fiɲɛ fɛ.
Il est venu par le vent
Sani k'a se Magan Sunjata ma misali la i n'a fɔ mɛtiri, dix mètre ɲɔgɔn a bɛ ka bala fɔ.
Avant d'arriver au niveau de Magan Soundjata, par exemple à dix mètres, il jouait au balafon.
A ye tama min sɔrɔ jinɛw bolo tama maratata a y'o de fili an benbakɛ ma.
La longue lance qu'il a eue à travers les djinns, il a lancé celle-ci à mon ancêtre.
Bon mande jeliw yɛrɛ fana bɛ dɔɔni kalama mande la dalilu dɔɔni bɛ jeliw fɛ.
Bon les griots connaissent un peu le Mandé, les griots ont un peu de pouvoir occulte
A y'o fili an bɛnba kɛ ma.
Il l'a lancée à notre ancêtre.
A b'a fɛ ka faga quoi pasike bala ka d'a ye.
Il voulait le tuer quoi, parce qu'il aime le balafon;
A t'a miiri adamaden min b'i taama sen na o b'ale ka bala fɔ quoi.
Il ne croyait qu'un être humain pouvait avoir l'audace de son balafon.
E y'a faamu?
Tu as compris?
Unhun
Oui
Bon a ye bala fili a ye biɲɛ fili.
Bon il a jeté le balafon et la pointe.
An bɛnbakɛ ye biɲɛ natɔ to a ye arafu dɔ fɔ a da kɔnɔ o ye jeliya gundo dɔ ye.
Notre ancêtre a intercepté la pointe grâce à la magie, cela fait partie des secret du griot.
A ye bala, a ye biɲɛ natɔ to k'o minɛ k'o lakuru k'o don a senkelen kɔrɔ.
Il a intercepté la pointe et l'a déposée sous son pied.
E y'a faamu?
Tu as compris?
A ye muru fana fili an bɛnbakɛ ye muru fana minɛ k'o do a sen dɔ ni ni ɲɔgɔn cɛ.
Il a lancé le couteau aussi à notre ancêtre, il l'a intercepté et déposé sous l'autre pied.
An fɛ mande y'an ni balafɔla b'i sigi ka bala a b'i sigi duguma de ka bala fɔ.
Chez nous au Mandé ici, pour jouer au balafon le balafoniste s'assoie et croise les pieds.
A sɔrɔ la an bɛnbakɛ ka sigicogo de fɛ a ye biɲɛ minnu don a sen kɔrɔ.
Cette manière de s'asseoir est venue de notre ancêtre, c'est-à-dire le fait qu'il a déposé des pointes sous ses pieds.
K'a jagoya fo balafɔla k'i sigi k'i ɲɔkiri de.
C'est ce qui fait que le balafoniste est obligé de s'asseoir et croiser les pieds quand il joue au balafon.
Bɔn mɛtenan o b'o la a nana cɛya sawurala a bɔra fiɲɛ na ka n'i jɔ ko jinɛ ubiɲɛ mɔgɔ.
Bon maintenant soudain, il est retournéà l'aspect humain en quittant l'air, il se demandait si c'est un djinn ou bien un être humain
Bala Faseke ko ko mɔgɔ.
Balla Fasseke dit que c'est un être humain.
A fifatɔ bɛ kana a  dusu bɔ ko jugu.
Tellement qu'il était fâché, il venait en frémissant.
Mande ni mɔgɔ dusu bɔla a bɛ fifa f'a bɛ yɛrɛ-yɛrɛ.
Au Mandé si on est trop fâché, on tremble.
Ɛsike e y'a faamu
Est-ce que tu as compris ?
Bon a tora o la mɛtenan an bɛnbakɛ de ye to bala kun na k'a fɔ>>
Bon maintenant entre temps notre ancêtre, étant à côté du balafon, à dit>>
Juju kɛ kun masa kura kun dɔndɔn dɔ minɛ dɔ la kami dɔ tigɛ dɔ la kami kami dontɔ fɛn fɛn kami bɔtɔ fɛn wulen.
Incompréhensible
E de ye sumaworo ye kunbaw ci masa sumaworo
C'est toi Soumaoro, le roi qui décapite les grosses têtes.
Bolobaw kari masa Soumaoro.
Soumaoro, le roi qui fracture les gros bras.
A y'o yɔrɔ min na aaa mɔgɔ majamu kan ka d'i ye kojugu.
Dès qu'il a dit ça, ah on aime trop qu'on fasse ton éloge.
Sumaworo fifala ka jigi, a fifala ka jigi.
Soumaoro s'est accroupi en tremblant.
A y'i ku lafirifiri.
Il a agité sa tête.
Ko jaga mɔgɔ yɛrɛ tɔgɔ ma ɲi i yɛrɛ da.
Il dit en fait l'homme ne doit pas faire son prope éloge.
Esike e y'a faamu?
Est-ce que tu as compris?
O la ni jelikɛ bɛ kuma a jagikɛ fɛ a farisi bɛ wuli, a bɛ ka kum'a fɛ a diyana ko n'a goyana ko de kan.
Donc, si le griot parle à son maître, il frémit parce qu'il lui parle ses plaisirs et ses dégoûts.
Jeliw bɛ tanuni de kɛ.
Les griots font des louanges.
I y'a faamu?
Tu as compris?
Bɔn o kɛlen, a ko>>
Bon après cela, il dit>>
A ye Sumaworo fasa de fɔ a kun.
Il lui a fait la même louange qu'il fait à Soumaoro.
Ko a ye bala ta k'a ne de bɛnbakɛ bala Faseke ma.
Il a pris le balafon et l'a donné à mon ancêtre Bala Fasseke.
I m'a mɛ ko Bala Faseke Kouyaté?
Tu n'as pas entendu le nom de Balla Fasseké Kouyaté?
Bɔn bala dila an bɛnbakɛ ma.
Bon balafon est donné à notre ancêtre.
Mɛ Samaworo ko ko uhuun a tɛ fɔ masa wɛrɛ ye dɛ.
Mais Soumaoro dit que uhun, on le joue pas pour un autre roi.
Masa wɛrɛ a tɛ fɔ o ye.
On ne le joue pas pour un autre roi.
Ale tun y'an bɛnba kɛ de bila a kana mɔgɔ si deli diɲɛ  kɔnɔ fo ala kelen pe.
Il avait dit à notre ancêtre de ne quémander personne dans la vie à part lui seul.
Sumaworo Kante de y'o kɛ.
C'est Soumaoro Kanté qui a fait cela.
I y'a faamu?
Tu as compris ?
Bɔn o la, huun diɲɛ ka di.
Bon huun la vie est agréable.
N'i y'a mɛ ko diɲɛ ka di mɔgɔw de b'a kɔnɔ.
Si l'on dit que le monde est agréable c'est parce que les hommes y sont.
I y'a faamu?
Tu as compris.
A ko k'a kana fɔ ma si ye.
Il lui a demandé de ne le dire à personne.
Sumaworo Kanté bɔla wula la.
Soumaoro est venu de brousse.
A mana bɔ wula la ka na Bala Faseke bɛ bala fɔ.
S'il vient de la brousse, Balla Fasseké joue au balafon.
Mɛ Lamini min y'a to bala kɛra bɛɛ jɛ ye, ka bala fɔ bɛɛ ye Magan Sunjata de y'o kɛ.
Mais Lamini, celui qui a fait que le balafon soit devenu public, c'est Magan Soundjata.
Magan Sunjata a ye taama kɛ.
Magan Soundjata a fait un voyage.
Mɛ a ka taama kɔnɔ, a taara Tana masakɛ de bara.
Mɛ au cours de son voyage, il est parti chez le roi de Tana.
arasi dɔ bɛ ye ko Tana masa kɔmɔgɔw.
Il y a une race qu'on appelle les descendants du roi de Tana.
O ye jamu dɔ ye kuwa o ye Kamisɔkɔw ye kuwa
C'est un nom quoi, ce sont des Kamissoko quoi.
O ye Kamisɔkɔ ye o fana ye cɛfari ye.
C'est un Kamissoko, lui aussi est un brave.
Ka bɔ yen ka taa Kirina wula kɔnɔ.
Après, il est parti dans la forêt de Kirina.
I y'a faamu?
Tu as compris ?
A taara Kirina wula kɔnɔ.
Il est parti dans la forêt de Kirina.
O la Bala Faseke, a to ka taa Sumaworo ka bala fɔ Sumaworo ye a bɛ to ka na mande.
Donc, Balla Fasseké partait jouer au balafon de Soumaoro.
O don Sumaworo kɛlɛ de juguyara k'a juguya ka juguya.
Ce jour la bataille de Soumaoro a été très très rude.
Lamini hali n'i y'i yɛlɛ, Sumaworo man'i ye yɛlɛ la a b'i kantigɛ.
Lamini même si Soumaoro te voyait rire, il égorgeait.
Sumaworo man'i ye i yɛ kumuni do a b'i kantigɛ.
Si Soumaoro te voyait serrer les mines, il égorgeait.
U ye mandekaw bila k'o ka taga Makan Sunjata ɲini.
Ils ont demandé aux malinkés d'aller chercher Makan Soundjata.
Mɛ Makan Sunjata ka bolili kɔnɔna nan a kɔni y'a fɔ n bɛ taa mɛ n bɛ na.
Mais au moment de la fuite de Makan Sunjata, il avait dit qu'il allait revenir.
I y'a faamu?
Tu as compris ?
N bɛ taa n bɛ na.
Je pars et je reviens.
O yɔrɔni na, a k'o taali la a taara Sibikuru la.
Au cours son voyage là, il est parti sur la coline de Sybi.
K'a to mande ɲɛɲinini na.
Il faisait des recherches sur le Mandé étant là-bas.
Camaraw bɛnbakɛ dɔ bɛ yen ko Kamaja.
Il y a un ancêtre des Camara qui s'appelle Kamadjan.
I y'a faamu?
Tu as compris ?
Bɔn maintenant ani Kamadjan de ye ɲɔgɔn ye o y'a sɔrɔ o bɛ zeniya pilɛn quoi.
Bon maintenant il a rencontré Kamadjan qui était tout jeune.
Ni mɔgɔ bɛ zeniya la i bɛ diya i yɛrɛ dusu b'i la i dalen do i yɛrɛ la cɛfariya b'i la.
Si tu es jeune, tu es coléreux, tu es confiant, tu as de la bravoure.
Bɔn o la Kamadjan tun bɛ o poziɲɔn na.
Bon Kamadjan était dans cette position.
Jiri dɔ bɔ ŋaŋa kɔnɔ ko bana.
Il y a un arbre dans la forêt qu'on appelle le fromager.
I bɛ bana dɔn wa? Jirijuba dɔ do.
Tu connais le fromager ? C'est un gros arbre.
A bɛ biɲɛ fili o ma.
Il jetait la pointe à ceci.
N'a ye biɲɛ fili o ma o bolomisɛn-misɛnnniw bɛ bin.
S'il lui jette la pointe, ses petites branches tombent.
A bɛ ka cɛya kɛ o la quoi.
Il montrait sa bravoure quoi.
Bɔn Makan Sunjata de nana bɛn o ma.
Bon Makan Soundjata a coïncidé à cela.
A ko ko kungo sinbo ko e ni ce.
Il dit salut le grand chasseur de la brousse.
A ko ko nba e ni ce.
Il dit bienvenue, salut-à-toi.
Ko yala mande cɛyatulon, n bɛ se k'e dɛmɛ a la?
Il dit est-ce que je peux t'accompagner à ce jeu bravoure de Mandé.
A ko kamajan ko k'an bɛɛ ka kan mande cɛyatulon na.
Kamadjan a dit que ce jeu de bravoure de Mandé est égal pour tout le monde.
Bɔn Makan  Sunjata tun ye cɛfariba de ye.
Bon Makan Soundjata était un brave.
A ye biɲɛ de fili.
Il a jeté la pointe.
Biɲɛ filikokelen bana bolo belebeleba ale ka biɲɛ y'o labin.
Avec une seule lancée de pointe, il a fait descendre une grosse branche du fromager avec sa pointe.
Ɔn o ma diya Kamajan ye.
Cela n'a pas plu à Kamadjan.
Zeniya fari b'a la u dimina ɲɔgɔn kɔrɔ fadenya donna u ni ɲɔgɔn cɛ.
A cause de l'effet de la jeunesse, ils se sont fâchés l'un contre l'autre, il y a eu une rivalité entre eux.
Fadenya donn'o la.
La rivalité les a emportées.
Makan Sunjata de ye banasun labin kuwa.
Makan Soundjata qui a fait tomber le fromager quoi ...
Kamajan dililu tun b'a la, a fana ye bana lawili k'a lajɔ.
Kamadjan avait des pouvoirs occultes, il a fait lever le fromager.
Makan sunjata y'a labin, a fana lawili k'a jɔ.
Makan Soungjata l'a fait tomber, il l'a fait lever.
Bɔn o la siyɛ sabanan, Kamajan y'i bila Kamajanya sawura la dalilu tun b'a la.
Bon à la troisième fois, Kamadjan s'est mis dans l'aspect Kamadjan, il avait des pouvoirs occultes.
Uhun
Oui
A ye bana lawili.
Il a fait lever le fromager.
A donna bana na.
Il est entré dans le fromager.
Ka don jiri yɛrɛ la ka yɛlɛ a kun fɛ k'i jɔ kaki.
Il est entré dans l'arbre même et monté jusqu'au sommet en s'arrêtant juste là-bas.
Ka taa i kun labɔ fɔ kuncɛ la.
Il a fait sortir sa tête jusqu'au sommet.
O y a sɔrɔ a bɛ, a ye dalilu labaara quoi.
Il avait déjà mis oeuvre ses pouvoirs occultes.
Bɔn Makan Sunjata ma se ka bana labin.
Bon Makan Soundjata n'a pas pu faire tomber le fromager.
Makan ko k'a bɛ bana labin yɔrɔ min na a mɔmuso de nana.
Dès que Makan était prêt à faire tomber le fromager, c'est sa grand-mère qui venue.
A ko n'i bɛ mande ɲini ko mande tɛ ɲini ten mande bɛ ɲini bɔnya ni majigin de la.
Il dit si tu veux avoir la maîtrise de Mandé, ce n'est pas comme ça que tu peux l'avoir; c'est par le respect et l'immunité qu'on peut avoir Mandé.
Uhun
Oui
O de nana a ni Kamaja fara ɲɔgɔn na ye.
C'est elle qui est intervenue elle et Kamadjan.
O y'a sɔrɔ Kamjan bɛ bana a kun labɔlen.
Pendant ce temps Kamadjan était au sommet du fromager.
Bɔn o la Makan Sunjata segin na ka taa so.
Bon maintenant Soundjata est retourné à la maison
A taara so.
Il est parti à la maison.
A dontɔla ni Sumaworo de ye ɲɔgɔn.
En entrant, il a croisé Soumaoro.
Uhun
Oui
A ko Soumaoro ma>>
Il dit Soumaoro>>
Awɔ
Oui
A ko Soumaoro n tun taara n nana.
Il dit Soumaoro: j'étais parti, je suis revenu.
Kɔmi an bɛ emisiyɔn de la kuma bɛɛ tɛ fɔla don kelen.
Comme nous sommes dans l'émission, on ne dit pas tout en seul jour
Mɔgɔ tɛ dumini bɛɛ dunna.
On ne doit pas manger toutes les nourritures.
Ne de ye jeli Fuseni Kuyate ye.
C'est moi le griot Fousseni Kouyaté.
Filani fila.
Les frères jumeaux.
Alasani kuyate filani ɲɔgɔn Lasina Kuyate.
Le frère jumeau d'Alassane Kouyaté, Lassana Kouyaté.
An bololen don.
Nous sommes en vie.
Mande bi Ala ye anw kɛ kumaladenmisɛnninw ye
Grâce à Dieu nous sommes petits maîtres de parole au Mandé aujourd'hui.
I y'a faamu?
Tu as compris?
Ala ye kuma nɔgɔya an ma.
Dieu nous a facilité la parole.
N bɛ bɔ kumana yan.
J'en ai terminé.
Hakɛto b'a la salala Mohamad.
Veuillez m'excuser, paix et salut sur le prophète Mohamad.