um um um
Bruit de gorge
Anw b€ ala fo ka ala  barika da, ka diɲɛ maa fo, ka jiɲɛ maa fo, ka jiɲɛ maa barika da.
Nous saluons Dieu et nous le remercions, nous saluons tout le monde et nous le remercions.
Bi, [alihamudulilaa], anw bɛ Mali, dugu min n'a tɔgɔ ko Bamako.
Aujourd'hui, Dieu merci, nous sommes au Mali, dans la ville de Bamako.
Anw bɛ jiɲɛ maa fo , u mana sɔrɔ  lahalaya fɛnfɛn kan ani u mana sɔrɔ, sɔrɔ  cogo o sɔrɔ cogo la, k'u fo k'u barika da.
Nous saluons tout le monde, peu importe ce qu'ils font et quelles que soient leurs situations.
Bi  anw sigilen don, a kanunnen don, an ka kuma Mali kan.
Aujourd'hui, il nous est demandé de parler du Mali.
Mali, jamana jumɛn don ?
Le Mali, c'est quel pays ?
A jamana tun bɛ cogo jumɛn na fɔlɔ, yani  a ka fɔ ka fɔ ko Mali ?
Comment était ce pays avant qu'on l'appelle le Mali ?
Sabu, [indépendance] taalen de a fɔra ka fɔ ko Mali.
Parce que, ce n'est qu'après l'acquisition de l'indépendance, qu'on l'a appelé le Mali.
O y'a sɔrɔ, Mali tun bɛ, maaw tun bɛ yan.
Le Mali existait déjà, ainsi que les habitants
Wakaduu tun bɛ,  Wakaduu kɔfɛ, Manden kɛra ye, Segu tun bɛ.
Ouagadou a existé, après Ouagadou, il y a eu le Mandé, Ségou était là.
[Empire] Sɔngoyi tun bɛ.
L'empire Songoy existait.
Nin bɛɛ tun ye jamana in maara masaw ye, waati waati de la.
Tous ces empires ont existé à différente époque…
ŋ
Ouagadougou, l'empire de Sosso, l'empire de Manden et l'empire Songoy, mais c'est pour montrer à tout le monde que ce pays est issu d'un passé où il y avait des savants.
Nka, a y'a sɔrɔ jiɲɛ maa ma caya, maaw tun tɛ [comi] i n'a fɔ bi caya la..
Mais cela a trouvé que le monde n'était pas peuplé, pas aussi peuplé qu'aujourd'hui.
Mun nana ka na kɛ farafinna n'o ye Mali ye ?
Qu'est-ce qui est arrivé en Afrique, qui est le Mali ?
Anw bɛ fɛ ka kuma min kan, u ye fɛn dɔ sigi, u ye [valeur] dɔ sigi; n'o ye ko dɔn ni [culture] dɔ ye, u ye min sigi anw n'u ni ɲɔgɔn cɛ.
Ce sur quoi nous voulons parler ; c'est des choses, des valeurs qu'ils ont établies, qui sont, certaine connaissance et culture entre nous et eux.
Min kɛra nafaba ye, kunun o a tun sidɔnna, nka bi maaw t'a la ka sidɔn.
Ce qui est devenu très important, c'était reconnu avant, mais personne ne le reconnais aujourd'hui.
O ye jumɛn ye ?
Qu'est-ce que c'est ?
A bɛ fɔ min ma ka fɔ ko jeliya, garankɛya, numuya, finɛya, maabɔya, banbandɔya, sakeya, labbɔya, kusantakeya ani gesereya.
C'est ce qu'on appelle être : griot, garanké, forgeron, finè, maboh, banbando, saké, laboh, koussantaké et guécéré.
Nin bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan de tun ye ɲamakalaw ye.
C'est tous ceux-ci qui étaient appelés les hommes de caste…
Nka sanni, a ka fɔ ka fɔ ko ɲamakalaw, sabu ɲamakala ɲamakala, a ka fɔ a bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan, a ka fɔ a ma ka fɔ ko  ɲamakala, o fɔra [mille deux-cent trente-sept trente-six] [mille deux-cent trente-six à kouroukanfouka].
Mais, c'est lors de la charte de kouroukanfouga, qu'il a été décidé de tous les appeler des hommes de caste en mille deux-cent trente-sept trente-six, précisément mille deux-cent trente-six.
O fɔra yen de, nka o y'a sɔrɔ u tun bɛ ye.
C'est là-bas qu'il a été décidé ainsi, mais ils étaient déjà là, bien avant.
Faraɲɔgɔnkan tun kɛlen bɛ, bɛn tun kɛra a kan, u ka kan ka min kɛ, u k'o kɛ.
Il y a eu une réunion, de laquelle est issue une convention, qu'ils doivent appliquer.
Marakaw fɛ yen, dɔw tun bɛ yen, u b'u olu wele ko kusaw.
Chez les Soninké, il y avait des gens, qu'on appelle les Koussa.
Olu tun bɛ ɲamakala baara kɛ.
Ils faisaient le métier/profession d'homme de caste.
U b€ tuulik€, sabu maaw mako tun b€ jɔ golo la.
Phrase incomprise.
Golo ye ni bagan faara, a gaolo bɛ bɔ ka dogin.
La peau s'obtient en tuant, en dépeçant un animal et tannant sa peau.
A bɛ dilan ka kɛ fini ye, maaw b'a don u kan na.
C'est utilisé pour faire des habits que les gens portent.
A bɛ dilan ka kɛ samara ye, maaw b'a don u sen na.
C'est utilisé pour faire des chaussures que les gens portent.
U kɛra maa hakilimaw ye, ka kɛ dɔnniyakɛlabaw ye.
Ils sont devenus des hommes intelligents, des savants.
Minnun n'a sɔrɔla, u tun bɛ baara kɛ n'u ka dɔnniya ye, u ka jamana na, u bɛn na waati min ma..
C'étaient eux, qui ont exploité leur connaissance dans leur pays, à leur époque.
Ɔ Maaw ye u tonboo, ka bɛn a kan, ka fɔ ninnun minnun filɛ, a' y'a tɔ an ka ninnun bila u dan ma.
Les gens sont convenus qu'il fallait les isoler.
Maa kana se u ma, ni boɲa tɛ, walasa maa min bɛka nin baaraba kɛ, o tigi ni hakilisigi ka kan.
Personne ne doit les approcher que dans le cadre du respect, parce que celui qui fait des travaux importants doit avoir la sérénité.
Sabu, a bɛka min kɛ, maaw mako bɛ jɔ a la.
Puisque, ce qu'il fait, les gens en auront besoin.
An b'a tɔ, a dama ma.
Nous le laissons tranquille.
Maa kan'a nenni.
Personne ne doit l'insulter.
Maa kan'a tɔrɔ.
Personne ne doit les déranger.
N'a mako jɔra fɛn min na, maa min bolo, o k'o k'a ye.
Quand il aura besoin de quelque chose, qu'on le lui donne.
O ye gesere ye, O ye kusa ye.
C'est le guésséré, c'est le koussa.
Ɔ Geserew, olu fɛnɛ nana kana fara u kan wakaduu.
Les guésséré aussi sont venus s'ajouter aux autres.
U kɛra kodɔnnaw ye, ka kɛ kalalikɛlaw ye maaw ni ɲɔgɔncɛ.
Ils sont devenus des savants, des médiateurs entre les hommes.
Kana nin garankɛw ye, olu fɛne bɛ o tuuli kelen kɛ.
[tuuli] sens inconnu.
Mun nana kana kɛ ?
Qu'est-ce qui est arrivé ?
A waati maa minnun bɛ ye, nin olu ye setigiw ye, nafoloba bɛ maa min bolo, walima i ye masa ye, fantan o tun taa tɛ olu ye o waati.
À l'époque, ce sont les hommes riches qui avaient de grands moyens ou les rois qui les employaient/possédaient et non les pauvres.
Fo se ka k'i ye.
Il fallait avoir des moyens.
I bɛ u taa, i b'u sigi i kɛrɛfɛ.
Tu les héberges.
I mako mana jɔ fɛn min na, olu de bɛ se k'a k'i ye.
Ce sont eux qui peuvent réaliser/fabriquer ce dont tu auras besoin.
Fantan tun taa tɛ ɲamakala ye kunun, o waati.
Les pauvres ne possédaient/n'employaient pas les hommes de caste.
Sabu, setigi de fɛrɛbɔlen don, fama de fɛrɛbɔlen don.
Parce que, ce sont les riches qui étaient dorlotés.
Olu tun bɛ maraka kunda.
Ils étaient chez les Marka.
Kusa, u b'u wele ko kusantakɛw, geserew ani garankɛw.
koussa étaient appelés des koussantakès, les guéssérés et les garankès.
Finɛw, olu nana kana fara maraka jeliw kan, marakaw ka ɲamakalaw kan, nka finɛ ye ala dɔnna ye.
Des finès sont venues s'ajouter aux griots des markas, mais les finès sont des croyants.
A bɛ ala de mankutu.
Il fait la louange de Dieu.
A bɛ alakira de mankutu.
Il fait la louange du prophète.
A ma tugu kunfin kɔ, fo kodɔnna.
Il ne suivait pas l'ignorant, mais plutôt le savant.
Ale bɛ taa tugu kodɔnnaw de kɔ.
Il suivait les savants.
A bɛ alakira mankutu olu ye.
Il leur fait la louange du prophète.
A bɛ alakira ka saabaw mankutu olu ye.
Il leur fait la louange des compagnons du prophète.
A bɛ Seyidina Abukari ko fɔ, a bɛ Seyidina Umaru ko fɔ, a bɛ Seyidina Usumana. ko fɔ,
Il parle de Seydina Aboukary, il parle de Seydina Oumar, il parle de Seydina Ousmane.
N'a nana dugu min na ka taa jigin dɔnnibaa min kan, ni dɔnnibaa bɛ taa misiri la, walima a bɛ taa seli la, a b'a fɔ finɛ wili i ka tugu n kɔ..
Quand il vient séjourner chez un savant, et quand ce dernier va à la mosquée ou à la prière, il lui dit de l'accompagner.
A bɛ madu d'a nɔfɛ, a bɛ taa misiri la
[madu] sens inconnu.
A bɛ min f'a ye, ale b'a [valeur] dɔn, a ka bon a bolo.
Ce qu'il dit est valeureux et important pour lui.
N'a ye waati min kɛ n'a bɛ taa, a b'a fɔ, maaw ye a' ye nin  sɔn, nin nin sɔnni ka kan, ni maa min ye nin sɔn i ye ala sɔn
Après quelque temps, dès qu'il doit partir, il demande aux gens de gratifier son hôte, qu'il le mérite, car en le faisant, c'est Dieu. Qu'ils gratifient.
[Donc] Nin maa min kɛra jeli ye, e b'o la.
Donc, celui qui est griot en fait partie.
I kɛra nunmu ye e b'o la, i kɛra siya wɛre ye e b'o la, fo garankɛ, sabu garankɛ o ka baara ye min ye finɛ mako bɛ jɔ o la
Le forgeron, et d'autres ethnies en font partie, sauf le garankè, parce que le finè a besoin de leur service.
Kow ma sigi kunfɛ ten o.
Les choses ne sont pas établies à tout hasard.
Sabu, finɛ mako bɛ jɔ fɛrɛbɔ la.
Le finè a besoin d'être entretenu.
Ale de mako bɛ fɛrɛbɔ la.
C'est lui qui a besoin d'être entretenu.
...Fɛrɛbɔ ɲuman, o bɛ ye finè kamalen na.
[A bɛ] auto-correction du locuteur.
A mako bɛ jɔ samara ɲuman na.
Il aura besoin de chaussures de qualité.
Ale fɛnɛ kɛra garankɛ tigi ye.
Il est devenu lui aussi le maître/l'employeur de Garanké.
Garankɛ b'ale sɛkɛrɛ a fɛnɛ bɛ garankɛ mako ɲa.
Le garanké rend visite au finɛ, ce dernier aussi s'occupe les besoins du garanké.
O ye maraka kunda ye.
C'étaient les markas.
Filaw fɛ yen, minnun tun bɛ ye, a b'a fɔ ko maabɔ.
Ceux qui étaient chez les peuls, sont appelés maboh.
Maabɔ kɔrɔ ye, [mahɔbbɔ] filakan na.
[mahɔbɔ] sens inconnu.
Maabɔ muso, o de bɛ bɔgɔ dilan.
La femme mabol, c'est elle qui modèle l'argile…
N'a ye bɔgɔ dilan, a b'a kɛ bɛgɛ ye, a b'a kɛ fiyɛn ye.
[bɛgɛ sens inconnu.
U ko [mahɔbɔ]
[mahɔbɔ] sens inconnu.
A cɛma, o bɛ gese, o b'o tɔnɔn, ka baa ka kɛ fini ye.
L'homme maboh, lui, accumule des fils pour en faire des habits.
Maabɔ tun b'o de kɛ.
C'est ce que faisait le maboh.
Banbaddɔ, o kɛra maa ye min ye kuma duman fɔ la ye
Banbadoh, il est devenu un homme éloquent
A  ngɔnni taa, a bɛ ngɔnni fɔ
Il a pris la guitare et il en joue.
Maaw ye o taa ka o da u kɔ la ko ɔkawanbaman, ko nin bamunna
Les gens les ont appelés, ɔkawanbanmu, qui signifie, ce qui ont été portés sur le dos.
O banabandɔ minnun bɛ an ka jamana in kan bi, cɛ kelen  bɛ yan, o b'o wele ko Alimami Ba.
Parmi ces banbandoh qui sont dans notre pays aujourd'hui, il y a un appelé Almami Ba.
Amadu jelibɔnw, olu tun bɛ  ye, olu bɛɛ tun ye banbandɔw ye.
Il y avait Amadou Djelibonh était là, ils étaient tous des banbandoh.
Bara Sanbaru, olu tun bɛ an ka jamana in kan, banbandɔw tun don
Bara Sambarou est dans notre pays, c'étaient des banbandɔ.
Hɔkawambam, nka olu caman, fila jamunw de b'u la,  u jamun ko Ba.
Plusieurs d'entre eux portent des patronymes peuls comme Ba.
Nka, u y'u danbeya ni manden ye, tuma minna ni kurukanfukka kɛra [mille deux-cent trente-six] k'u ni Kuyate kɛ kelen ye.
Mais, ils ont obtenu la nationalité de manden, lors de la charte de kouroukanfouka et sont devenus égaux aux Kouyaté.
N da bɛna se o yɔrɔ ma.
J'en parlerai.
O ye banbandɔ ye, o bɛ filaw fɛ yen.
C'est le banbandoh chez les peuls.
Sake [cakanindumin numɛn jarata] o de ye sake ye
[Sake cakanindumin numɛn jarata] sens inconnu.
Ɛh o fɛnɛ, u bɛ samara de dilan ni golo ye.
... Ils fabriquent, eux aussi, des chaussures avec la peau.
A bɛ golo dilan, a b'a kɛ fini ye, a b'a kɛ fɛrɛbɔ ye, maaw b'o don u kan na.
Il travaille la peau pour fabriquer l'habit, des vêtements, que les gens portent.
A fɔra o ma ka fɔ ko sake.
Ce dernier est appelé Saké.
U ni garankɛ bɛna baara kelen na.
Ils font le même travail que le garanké.
Nka u bɛ wele tɔgɔ minna, u ma wele tɔgɔ kelen na.
Mais, ils n'ont pas la même dénomination.
Sabu, bɛɛ b'i ka maa wele i ka kan de la
Parce que tout le monde dénomme sa langue.
Marakaw ko garankɛ, sabu ale fɛnɛ tun bɛ garan de dilan.
[garan] sens inconnu.
Sogaran, a tun b'o dilan ni golo ye.
Il fabriquait l'attache cheval par la peau.
U ko garan cɛ, garankɛ.
[garan] sens inconnu.
Filaw fɛ yen u ko sake.
Les peuls disent sake.
Filaw fɛ yen hali bi ɲamakala wɛrɛw bɛ yen banbaro kɔfɛ an bɛ olu weleka fɔ bayilu.
Chez les Peul, jusqu'à présent, il y a d'autres griots, différents de Bambaro, qu'on les appelle Fayilou.
Wayilu tɔɔ: ko fɛn min bɛ yɛlɛmani kɛ.
La chose qui fait la transformation.
Maa min bɛ yɛlɛmani kɛ.
La personne qui fait la transformation.
Uhun
Oui
O ye numu ye.
C'est le forgeron.
O fana hakilitigira de.
Il a été aussi doté d'esprit.
O bɛ fula la cogo min na o bɛ bamanan na o bɛ maraka fɛ yen
Cela est valable chez les peuls comme chez les bambaras et chez les soninké.
A bɛ maninka fɛ yen.
Cela existe chez les malinké.
Nka fulaw y'a wele ko bayilutɔɔ.
Mais Les peuhl l'appelle bayilouto.
O kɔrɔ de ye bayilɔ, o da de teliyara ola o ko bayilu, bayilutɔɔ min bɛ yɛlɛmani kɛ.
Cela signifie bayilɔ, c'est par rapidité qu'il dise bayilu, bayilutɔɔ signifie celui qui transforme.
Sadi ale de bɛ nɛgɛ yɛlɛma k'a gosi ka k'a sago ye.
C'est-à-dire c'est lui qui transforme le fer comme il veut.
A bɛ nɛgɛfin gosi a ba yele a yelelen kɔfɔ k'a gosi a b'a kɛ marifa ye.
Il tape le fer et le fond, après avoir fondu, il tape et le transforme en fusil.
A bɛ nɛgɛfin yɛlɛma a b'a gosi a bɛ kɛ muru ye.
Il tape et transforme le fer en couteau.
A bɛ nɛgɛfin gosi a b'a yɛlɛma a bɛ kɛ daba ye.
Il tape et transforme le fer en houe.
A bɛ nɛgɛfin gosi a b'a yɛlɛma a bɛ kɛ jele ye.
Il tape et transforme le fer en hache.
Jiri bɛ tigɛ n'a ye, foro bɛ sɛnɛ ni daba ye, baganw bɛ kantigɛ ni muru,maa o bɛ sogo tigɛ ni muru.
On coupe l'arbre avec elle, le champ est cultivé avec la houe, les animaux sont égorgés avec le couteau, les coupent la viande avec le couteau.
O fana kɛra maa ye maa min ni mɔɔw mako bɛ jɔ a la.
C'est aussi une personne dont tout le monde aura besoin.
Olu minnu sigira bamaanan olu musomaw fana kɛra dagadilannanw ye.
Ceux qui se sont installés dans le milieu bambara, leurs femmes aussi sont devenues des potières.
Olu bɛ daga dilan.
Elles confectionnent les pots.
Minnu bɛ bamaanan, a bɛ fɔ numu minnu man k'a fɔ k'o bɛ bamaanan olu fana bɛ daga dilan.
Les forgerons qui sont dans le milieu bambara confectionnent les pots.
Mɛ fulaw fɛ yen, mabɔw olu-mabɔmusow olu de bɛ daga dilan.
Mais chez les peuls, ce sont des femmes mabɔ qui confectionnent les pots.
Numu kɛra fila ye.
Le forgeron est devenu deux
Uhun
Oui
An ka mɛn na numufin ani numujɛ.
Selon nos informations, le forgeron noir et le forgeron blanc.
Sa fɛ numu dɔ o bɛ nɛgefin kɛ nka o tɛ se ka nɛgɛbilen baara, n'o ye sanu ani warijɛ ye.
Il y a un forgeron qui confectionne d'autres matériels, mais il ne peut pas travailler l'or et l'argent.
Dɔ bɛ ye fana o bɛ warijɛ de dɔn o fana tɛ nɛgɛfin dɔn
D'autres aussi maîtrisent l'or et l'argent, mais qui ne maîtrise pas le fer proprement dit…
Min bɛ nɛgɛfin baara o k'o man ko numufin.
Celui qui travaille le fer est appelé forgeron noir.
Min bɛ nɛgɛbilen baara n'o ye sanu ni warijɛ ye o k'o ma k'a fɔ ko numujɛ.
Celui qui travaille le fer rouge, autrement dit l'or et l'argent, est appelé le forgeron blanc.
Ninnuw de tun bɛ danbew cɛman ten.
Ce sont ces choses qui magnifient la dignité.
A wagati>>
Pendant ce temps>>
Ɔ a nana ye sisan ninnu bɛ nin kɛ>>
Maintenant, on constate que ceux-ci font cela>>
Yalima an yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ u ka baara ka dan ni dama man wa walima an ka baara wɛrɛ kalifa u man?
Entre nous, est-ce qu'ils doivent se limiter à ce seul travail ou bien doit-on leur confier une autre tâche ?
Maaw ko aaa hakilitigiw do, maabaw do kodɔnnanw do a y'a to an ka dugu kalifa u ma.
Les gens ont dit: Ah ce sont, des sages, des hautes personnalités, des savants, confions-les le village ;
An ka jamana kalifa o ma.
Confions-les, le pays.
Jamana ka kalifa o walima dugu ka kalifa o ma, a kɔrɔ tɛ k'a fɔ k'u ka kɛ dugutigi ye walima u ka jamana tigi ye.
Les confier, le pays ou le village ne signifie pas qu'ils seront des chefs de villages ou bien des chefs de canton…
O tɛ.
Ce n'est pas ça.
Nka u bɛ sigi jamanatigi kɔrɔ u bɛ sigi dugutigi kɛrɛfɛ fɛn bɛ dugu kɔnɔ o b'o sidɔn, fɛn min ka kan ka fɔ dugutigi ye o fɔ a ye fɛn min ka kan ka fɔ jamanatigi ye o b'o fɔ a ye.
Mais ils peuvent être aux côtés du chef de village ou aux côtés du chef de canton pour savoir ce qui se passe au village et dire, au chef de village ou de canton, ce qu'ils pensent sur la situation du village ou de canton.
I ka dugu minɛ ta, i ka jamana minɛ ta.
Il faut gérer ton village comme ça, il faut gérer ton pays comme ça.
Taa bɛ kɛ kungo la kɛlɛyɔrɔ la ka olu to i bɛ taa sɔrɔ o bɛ sokɔnɔna na
Ils ne partent pas dans les champs de bataille, ils restent à la maison.
U bɛ baara la.
Ils travaillent.
Maaw bɛnn'a kan k'a fɔ aw k'a bolo bɔ fɛn bɛɛ la an mago bɛ jɔ fɛn min na aw ka ni kɛ.
Les gens ont convenu que vous restiez en marge et s'occupiez des besoins fondamentaux des gens.
N'aw y'o kɛ, anw fana ka kan ka min kɛ anw b'o kɛ aw ye.
Si vous faites cela, nous allons aussi satisfaire vos besoins.
Donke o kɛra sokɔnɔsigibaga ye o la walasa u hakili ka se ka lafiya.
Donc c'est comme ça qu'ils sont devenus les gardiens de la maison pour amener la sérénité au sein de la population.
Kuma in bɛ min kan dɔrɔn farafinna anw fɛ yan Mali la an ka maaw baganw tun tɛ.
Cela prouve seulement qu'en Afrique les gens n'étaient pas bêtes.
Hakilitigiw tun do, o ye baara kɛ ni hakili ye mɛ u man sɛbɛnni de kɛ.
Ils étaient des intellectuels, ils ont travaillé avec l'intelligence, mais n'ont pas produit des écrits.
Hatɛɛ!
Ah oui !
U ma sɛbɛnni kɛ.
Ils n'ont pas écrit.
O la>>
Donc>>
A nana ye an ni ɲɔgɔn cɛ, furu ka kan ka kɛ an ni ɲɔgɔn cɛ.
Après, on a jugé nécessaire de sceller le mariage entre nous.
Ni furu ma ɲɛ a bɛ kɛ, ci de bɛ taa fɔ walima ɲinini de bɛ taa kɛ.
Pour faire le mariage, il faut aller demander ou chercher la main de la mariée.
Joni bɛ se kuma fɔcogo ɲuma na
Qui s'est bien parlé ?
Aaa ko ninnu minnu filɛ ni ye ni olu kɛra hakilitigiw ye n'u kɛra maaw ye minnu bɛ se ka yɛlɛmani kɛ ka fɛn dɔ yɛlɛ ka kɛ fɛn dɔ ye n'o ye maaw donfɛn ye.
Ah ceux- là sont des gens intelligents et qui peuvent mener des activités pour le bonheur de tous.
Dilani hakili ka kan ka ye olu la.
Ils doivent avoir un esprit de paix.
A fora sisan an ka olu kɛ ciden ye an ni ɲɔgɔn cɛ.
Donc, maintenant, ils doivent être des émissaires entre nous…
Fulaw fɛ yen o de ya to o y'u wele yen ka fɔ ɲɛɲun gɔlɛ.
C'est pourquoi chez les peul, on les appelle ɲɛɲun gɔlɛ.
Maaw minnu ka baara ka ɲi.
Ce qui signifie, les gens qui travaillent bien.
A faamu na
C'est compris.
A ka baara ka ɲi dilani nan.
Il sait bien faire les choses.
Uhun
Oui
N'a cila min na k'a fɔ a ka o ci kɛ maaw ni ɲɔgɔn cɛ ci cɛɲi na, a b'o kɛ kɛcogo ɲuma na k'a sɔrɔ fiɲɛ t'a la.
Si on lui confie une mission entre les gens, il la fait très bien, de la bonne manière.
Cɛn
Vrai
O kɛra bambaro ye sa o, o kɛra maabɔ ye sa o, o kɛra sakɛ ye sa o, o kɛra labɔ ye sa o>>
Que ce soit un bambaro, un maabɔ, un sakɛ ou un labɔ>>
O kɛra gawula ye sa o fulaw fɛ ye olu bilala o la.
Chez les peul les gawula ont une mission.
Ni e bɛ furu ɲini i bɛ se a ma, i bɛ se jelikɛ ma.
Si tu cherches à te marier, tu vas le voir, tu vas voir le griot.
Aaa n bɛ ka furu ɲini.
Ah, je veux me marier.
Maasɛbɛden jumɛ bɛ dugu kɔnɔ yan ni e b'o dɔn,
Tu connais une fille bien éduquée dans le village ?
Aaa a b'a f'i ye aaa karimasina den-denmuso bɛ yan, karimasina maaɲɛnɛma do, maabarikama do, mɔgɔ hakalisigilen do.
Ah, il va dire qu'il y a la fille d'une telle personne, elle est sérieuse, elle a la baraka, c'est quelqu'un qui est serin.
Wa a y'a-a y'a cɛ labato.
Elle a donc respecté son mari.
N'i y'o denmuso sɔrɔ ka don i ka so, o tɛ denlankolo pasike a maralen do.
Si tu arrives à marier sa fille, c'est bien parce qu'elle est sérieuse et éduquée.
Ale de bɛ dugu kɔnɔ ale de b'a sidɔn.
C'est lui qui est au village, il le connaît bien
Haatɛ
Euh oui
Ɔ ɲinini kɛ n ye.
Donc cherche-la pour moi.
A bɛ kɛ cogo min>>
Sa façon de faire>>
N bɛ ka kuma min f'i ye>>
Ce que je vais te dire>>
Uhun
Oui
Maninkala a bɛ ten.
C'est comme ça que ça se fait au mandé.
Uhun
Oui
Marakaw fɛ yen a bɛ ten, fulaw fɛ yen a bɛ ten, bamananw fɛ yen a bɛ ten.
Chez les maraka c'est comme ça, chez peul, c'est comme ça, chez les bambara comme ça.
Nko o y'a sɔrɔ a ma fɔ ɲamakala.
Je dis: pendant ce temps, on ne parlait pas d'homme de caste.
N bɛna i ma fo ka se a nana fɔ ɲamakala sabu min na k'a bɛɛ fara ɲɔgɔn kan k'a f'i ye ko ɲamakala
Je reviendrai te dire pourquoi on les a désignés comme hommes de caste, je te dirai en un mot le sens du terme homme de caste.
Ɔ n'o kɛra sisan, ale de bɛ worotan tigɛ
Donc après ça maintenant, il apporte les dix noix de cola.
Uhun
Oui
U ye kɔrɔ kɛ ni bɛɛ la ka taacogo kɛ ni bɛɛ la ka kɛcogo kɛ ni bɛɛ la.
Ils ont donné à tout ceci un sens et une façon d'aborder les choses.
Safɛ furu>>
C'est-à-dire le mariage>>
Uhun
Oui
Ɲamaka bɛɛ furu ɲini ɲinicogo saba.
Le griot cherche le mariage de toute façon.
Fɔlɔ>>
Premièrement>>
Uhun
Oui
A bɛ taa ni worotan ye.
Il va avec les dix noix de cola.
A b'o wele ko tukosiworo.
C'est ça qu'on appelle la cola de renseignement.
Ɲamaka de bɛ ni kɛ ni de ye ɲamakaya-ɲamakalaya yɛrɛ walɛri fɔlɔ ye fɔlɔ, walɛri dɔ ye.
C'est le griot qui fait ça, c'est ça la première valeur d'un homme de caste.
Tugosiworo, a bɛ taa n'o ye o ye worotan ye
Il part avec les dix cola de renseignement.
O kɔrɔ de ye taa i ka taa lajɛ, maa bɛ nin muso in kɔ wa.
Cela signifie d'aller voir si cette femme n'a pas de prétendant.
U bɛ worotan minɛ.
Ils vont prendre dix noix de cola.
N'o ye worotan minɛ u b'a fɔ taa i ka segin ka na.
S'ils prennent les dix noix de cola, ils vont te dire d'aller et revenir après.
Ni a bɛ segin ka na o kɔfɛ, a bɛ na ni woroden mugan ye.
En revenant, il vient avec vingt noix de cola.
Mugan in kɔrɔ de ye a ye min fɔ an muɲu n'a ma.
Ces vingt signifient qu'ils ont été patients.
Ɔnhɔn anw nana ka n'a lamɛ aw ye mun?
Bon, nous sommes venus vous écouter, que disiez-vous ?
Aw ka hakilina ye jumɛn ye?
Quel est votre point de vue ?
Aaa maa b'a kɔ walima maa t'a kɔ.
Bon, soit ils vont dire qu'elle a un prétendant ou bien, elle n'a pas de prétendant.
Muɲu kɔfɛ o de bɛ fɔ o.
Après la patience, c'est ce qu'ils vont dire.
N'a fɔra ka fɔ ko maa t'a kɔ sisan>>
S'ils disent qu'il n'y a pas de prétendant>>
Awɔ
Oui
Woroden binani o de bɛ tigɛ laban na sisan woro kɛra woroden biwolonwula ye.
On apporte quarante noix de cola en fin, maintenant, on aura soixante-dix noix de cola.
O kɔrɔ de ye muso ye naani fɛn ye bi nani muso ye naani fɛn ye n'a nana i ka so i b'a naani.
Quarante veut dire que la femme est un sujet à cajoler, si elle vient chez toi, tu dois la cajoler.
Muso ka kan ka naani de o
La femme doit être cajolée.
Ɔhɔ
Oui
O kɔrɔ ye ko muso ye naani.
Cela signifie que la femme est sujet à cajoler.
Ɔ ni muso nana n'a dir'i ma ni o ye>>
Si on te donne la femme dans ce contexte>>
Woroden bi wolonwula in fana kɔrɔ b'o la muso ye bange fɛn ye nka n'a ko an b'o fɔ a bɛ fɔ ko an ye kuma cɛjugu fɔ nka a n'a fɔcɔgo don.
Ces soixante dix noix de cola aussi ont une signification, la femme est procréative mais si l'on dit cela, ils diront que nous avons tenu des propos choquants, mais c'est la manière de le dire.
Bi wolonwala muso bɛ wolo de.
Soixante dix signifie la procréation de la femme.
N'a nana i b'i jigi d'a kan ka fɔ k'a bɛ wolo de o.
Si elle vient, tu as l'espoir qu'elle sera procréative.
[Yɛlɛko]
[rire]
N'a ma wolo a bɛ fɔ de k'a fɔ ko konamuso.
Si elle ne procrée pas, elle sera considérée comme stérile.
Gɛlɛya yɛrɛ bɛna muso yɛrɛ ka furu la.
La femme aura même des problèmes dans son foyer.
Ɲamakala ka baara dɔ filɛ.
Voilà le travail d'un homme de caste.
A bɛ nin kɛ.
Il fait cela.
Mandé, minnu tun bɛ yen nɔn e y'a dɔ hali sini ni mandé jeliw bɛ kuma o b'a fɔ ko mandé ŋaara ye naani ye.
Les griots du mandé disent toujours qu'il y a quatre types d'homme de caste au milieu malinké.
Ko jeli, finɛ, numu, karanke.
Qu'il s'agit des griots, des funé, des forgeron et garanké.
Jeli, numu, fina, garanké o bɛ fɔ wagati min o y'a sɔrɔ ɲamakalaya tun bɛ yen.
La fonction d'homme de caste a bien existé avant le nom griot, forgeron, fina et garanké.
Nka mandé bɛ ni naani.
Mais ce sont ces quatres que le mandé connaît.
Ne filɛ ni ye ka ni minnu fɔ ni ye tan, olu tun bɛ yen nɔn k'a sɔrɔ mandé tɛ yen
Ceux que je viens de dire comme ça, ont bien existé avant mandé.
Aaa
Ah
Haatɛ
Olu tun bɛ yen k'a sɔrɔ mandé
Eux, ils ont vécu bien avant mandé.
Nka nin bɛɛ sigira kun jumɛn na?
Mais tout cela a été adopté pour quoi ?
unhun
Oui
An bɛ se ka  bɛnkan  kɛ cogo min na an ni ɲɔgɔn cɛ k'a sɔrɔ tɔɔrɔ tɛ ye.
Pour qu'on puisse mettre en place un pacte sans porter plus de préjudices.
Gɛlɛya kana na an ni ɲɔgɔn cɛ, sigiɲɔgɔnya la ani balimaya la, ani teriya la.
Qu' il n'y ait pas de problème dans le voisinage, la fraternité et l'amitié.
unhuun.
Oui.
unhun.
Awɔ.
Oui.
Sabu ,e k'a lajɛ.
Imagine toi.
E ye bɔbɔ ye.
Tu es bomu
Unhun.
Oui.
Nin ye fila ye.
Celui-là est peul.
Unhun.
Oui.
E n'a tɛ danbe kelen na.
Vous n'avez pas les  mêmes valeurs
Sabu anw tɛ jogo kelen na.
Car nous n'avons pas les comportements.
Fulaw bɛ misigɛn de kɛ.
Le peul fait l'élevage.
Bɔbɔ bɛ sɛnɛ de kɛ.
Le boua fait l'agriculture.
Awɔ-awɔ.
Oui-oui.
Bɔn , ni numu ko k'a bɛ taa fulamuso furu.
Si le boua décide d'épouser une peul.
Fulakɛn bɛn'a ye, aa , ni ne ye n denmuso di nin ma, nin tɛ fosi dɔn ni dabakala tɛ.
Si je donne ma fille à celui-là qui ne connaît que la daba.
A bɛ taa dabakala di n denmuso ma a bɛ taa sɛnɛ kɛ.
Il va donner de la daba à ma fille pour qu'elle cultive.
Unhun, o ye tiɲɛ ye.
Oui, c'est vrai !
A b'a fɔ ko ayi ne den tɛ di nin ma dɛ.
Il dira non, je ne vais pas lui donner ma fille en mariage.
Curu, ayi, n den tɛ di a ma.
Non, il n'aura pas ma fille.
Ni fulakɛ fana ko k'a bɛ bɔbɔden furu.
Si le peul à son tour décide d'épouser une fille boua.
Unhun.
Oui.
Bɔbɔkɛ fana b'a fɔ, un!
Le boua aussi mettra en question.
Balo tɛ fula bolo, nɔnɔ kɔ.
À part du lait, le peul n'a d'autres aliments.
Awɔ.
Oui.
Mɔgɔ minnu musow bɛ tilen ka nɔnɔ de feere yaasa u ka se ka balo sɔrɔ.
Leurs épouses passent la journée à vendre du lait pour qu'ils aient à manger.
Ne bɛ n denmuso di o macogo di?
Comment pourrais-je lui donner ma fille ?
O Fana b'a fɔ, ee ne den tɛ di fula ma.
Celui-là dira, ma fille ne sera pas donner un peul.
ŋɔ
C'est l'homme de caste qui peut concilier les deux et ramener le mariage entre eux.
Awɔ.
Oui.
K'a jira, bɔbɔkɛ, danbetigi don.
Prouver que le boua est un homme de valeur.
Maa ɲɛnama don.
C'est une bonne personne.
A hakili b'a yɛrɛ la, maa barikama don.
Il pense à lui, c'est un homme de baraka.
N'i maa min y'a den sɔrɔ k'a don i ka so , i ye den barikama sɔrɔ.
Celui qui trouve son enfant, ramène de la baraka dans sa famille.
Ɲamakala bɛ nin fɔ k'a cɛ labɛn f'a bɛ ɲɛ.
L'homme de caste dit cela et règle le problème.
Haatɛ
Oui, je t'écoute.
Fo bɔbɔkɛ bɛ kɛ fulakɛ fɛ.
Jusqu'au point que le boua va accepter le peul.
A b'a denmuso ka woro minɛ.
Il va prendre le kola de sa fille.
K'a denmuso di fula ma.
Et donner sa fille au peul.
Ɲamakalakɛ , a ye kalali kɛ.
L'homme de caste a scellé les liens.
Haatɛ.
Oui, je t'écoute.
O la.
Dans ce cas.
Mili desan tarante sise, tuma min na ni Sunjata ye Kurukanfuga kɛ.
Vers mille deux-cent trente-six, quand Soundiata faisait les assises de Kouroukanfouga.
Bamanankan bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ.
Partout où l'on parle le bamanankan.
Fulakan bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ.
Partout où l'on parle le fulfuldé.
Bɔbɔkan bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ.
Partout où l'on parle le bomou.
Senufokan bɛ fɔ yɔrɔ o yɔrɔ.
Partout où l'on parle le sénoufo.
Kan o kan n'a sɔrɔ la o bɛ afiriki kɔnɔna na k'a fɔ k'o yen de ye Manden ye, a y'a mansa bɛɛ wele.
Les rois de toutes les langues africaines qui se trouvent dans le Mandé ont été appelés.
A ko kɛlɛ tɛ fɛn ɲɛ.
Il a dit, guerre n'arrange rien.
A y'a to an ka bɛn fɛn dɔ kan.
Soyons d'accord sur quelque chose.
Unhun.
Oui.
An k'o to baara ye , k'o to danbe ye n'o ye bɛnkan ye an ni ɲɔgɔn cɛ.
Faisons de cela un héritage de valeur qui est un pacte entre nous.
Min bɛ se k'a to andenw ni an mɔdenw , olu bɛ se ka baara kɛ ni min ye don nataw la.
Ce qui pourrait permettre à nos enfants et petits enfants de travailler dans les jours à venir.
Bɛɛ natɔla nana n'i ka ɲamakala ye.
Chacun est venu avec son homme de caste.
Bɛɛ!
Tout le monde !
Min bɛ yɔrɔ min na.
Partout où chacun réside.
N ko ima kuma daminɛ na , faantanw ka mɔgɔw tun tɛ.
Je te l'ai dit au début, ce n'étaient pas des gens pour la basse classe.
Ama seba b'i ye , walima i ye mansakɛ ye.
Soit, tu es fortuné, soit tu es roi.
U tun bɛ olu de   nɔfɛ o.
Ils étaient derrière ceux-là.
U nana a sɔrɔ u bɛ manden yen.
Ils sont venus les trouver au Mandé.
U y'a sɔrɔ numuw numuw bɛ yen.
Ils ont trouvé les forgerons là-bas.
Funɛw bɛ yen, garankew bɛn yen.
Les funè et les cordonniers y étaient.
U bɛɛ bɛ baara kelen de kɛ.
Ils font le même travail.
A bɛɛ welela a dan ma danbe la.
Chacun a été identifié dès ses actes ;
Ɔ, fula minnu nana ni utaw ye, olu ɲinikara.
Les peuls ont été interrogés pour les siens.
Banbadɔ b'u la, mabɔ b'u la, sakɛ b'u la, gawulɔ b'u la, labɔ b'u la.
Parmi eux, ils y avaient des : bamabo, mabo,sakè, gawulo, et labô.
Ko yaali u bɛ jumɛn ni jumɛn kɛ?
Alors, que font-ils ?
Ko sakè bɛ wolo de dila.
Sakè est artisan qui confectionne à l'aide de la peau.
Ko bɛ nanw fɛ yan.
Qu'il y a cela ici.
Garankew b'o kɛ.
Les cordonniers font cela.
Garankew bɛ yan olu b'o kɛ.
Les cordonniers sont là, ils font cela.
An fana fɛ ye garankew bɛ ye, olu fana b'o de kɛ.
Chez nous aussi, les cordonniers font cela.
Naamu.
Oui.
Ɔ , ko labɔw dun olu bɛ mun kɛ?
Alors, et les labô?
K'olu bɛ jiri de tigɛ.
Ils font de la menuiserie.
U b'a kɛ kolon ye.
Ils fabriquent du mortier avec.
Unhun.
Oui.
U b'a kɛ kurun ye.
Ils en font du tabouret.
Unhun.
Oui.
Ɔɔn, ko olu fana b'anw fɛ yan o.
Aa, il y a également cela chez nous.
K'o ye jumɛnw ye?
Qui sont-ils ?
K'anw b'u wele ko jiritigɛw nka dɔw b'u wele ko kulew.
Nous les appelons les coupeurs d'arbres, mais d'autres les appellent kulew.
Marakaw fɛ yen, ko yalima aw dun?
Chez les Sarakolés, c'est lequel,
Anw ka kusantakew, olu fana de bɛ o kɛ.
Ce sont les kusantakés qui le font chez nous.
K'olu bɛ aw fɛ yen , ko awɔ
Qu'il y en ait chez vous, ils diront oui.
Ko si dɔ bɛ anw fɛ yan , k'an b'olu wele ko numu.
Il y a une ethnie ici que nous appelons les forgerons.
Olu be mun kɛ?
Que font-ils ?
Ko u bɛ kisɛ dilan.
Qu'ils fabriquent des balles.
U bɛ marifa dilan.
Ils fabriquent des fusils.
U bɛ muru dilan, u bɛ jele dilan, u bɛ falo dilan , u bɛ daba dilan.
Ils fabriquent du couteau, de la hache, de la pioche, de la daba.
U bɛ biɲɛ dilan.
Ils fabriquent de la sagaie.
Fulaw ko olu fana bɛ anw fɛ.
Les peuls disent qu'il y a l'équivalent chez eux.
Ko yali olu tɔgɔ?
Comment on les appelle ?
An ko olu ma ko wayilubɛ, olu wayilutɔbɛ, olu k'olu ye yɛlɛmanikɛlaw de ye.
Nous les appelons wayilubɛ et wayilitɔbɛ, les transformateurs.
Unhuun.
Oui.
Marakaw ko olu dun?
Et pour les sarakolé?
K'u bɛ anw fɛ yan, anw ka kusantakew, olu fana b'o kɛ.
Il y en a chez nous, ce sont les kusantake qui y sont chargés.
Ko nin bɛɛ faralen ɲɔɔn kan, yali u bɛ mun kɛ aw ni ɲɔɔn cɛ tuguni?
Que font tous ceux-là au-delà de ces tâches ?
K'u ban ka furuw dilan.
Ils lient nos liens de mariage.
U b 'an ka ka balimayaw dilan.
Ils lient nos liens de fraternité.
Unhun.
Oui.
U B'an ka sigidilan ni sigi ko k'a bɛ tiɲɛ.
Ils assainissent notre vivre ensemble en cas de brouille.
Kurukanfuga o don ko ayiwa ko ank'a bɛɛ fara ɲɔɔn kan bi.
Ce jour à Kurukanfuga, il a été dit de tout rassembler.
Uhun.
Oui.
K'a fɔ olu ma, k'a fɔ ko ɲɛbaakalaw.
Pour les appeler " ɲɛbaakalaw".
Minnu bɛ ɲɛ an ma ka an kala.
Ceux qui, par générosité, nous lient.
A bɛɛ!
Tout le monde !
ŋ
Que le peul les appelle ɲamaka.
Marakaw k'u wele ko ɲamakala.
Que les sarakolé les appelle ɲamakala.
Manden k'u wele ko ɲamakala.
Que Mandé les appelle ɲamaka.
Bamananw k'u wele ko ɲamakala.
Que les bamanan les appelle ɲamakala.
Minni bɛ ɲɛ an ma k'an kala.
Ceux qui nous lient par générosité.
Unhun.
Oui.
Ɛɛ, olu de bɛ ɲɛ maaw ma koyi!
Ce sont eux qui viennent en aide aux autres.
Awɔ
Oui.
An, an de bɛ ɲɛ mɔgɔw ma.
Nous, ce sont, nous qui venons en aide aux autres
Awɔ.
Oui.
Hɔrɔn tɛ se ka worotan tigɛ ka taa , ka fɔ ka bɛ furu ɲini a hɔrɔn ɲɔgɔn ye
Un noble, lui-même, ne peut pas partir demander la main d'une fille de son frère noble en mariage.
Unhun.
Oui.
Hali n'a taara k'a kɛ, kumaw bɛ kumaw na, a saamɛ b'a la ka olu fɔ, paseke a b'a fɔ k'ale ye hɔrɔn ye.
Même s'il le fait, il va se retenir pour ne pas dire certaines choses, par-ce qu'il se dira noble.
Ɲamakala fana tɛ jɔn ye koyi!
L'homme de caste n'est aussi pas un esclave.
Bɛnkan de don dɔrɔn, k'a dɔn kodɔnnaw don, hakilitigiw don, u bɛ se ko dilan na.
C'est juste un pacte de reconnaître que ce sont des personnes d'une grande connaissance de l'esprit conciliateur.
Ayiwa an ka ninnu bila nin ko in na u nin kɛ.
Alors ordonnons ceux-là de faire ceci.
Ka dugahu ye,a ala, Ala kana tiɲɛ u bolo, Alamatola a ka ɲɛ u bolo fo habada.
Faire une bénédiction pour eux, que cela réussisse, que fasse Dieu que ce soit éternel.
Ni maa min ko fana k'i b'a tiɲɛ u bolo Ala k'i tiɲɛ, Ala k'i ka ko ban.
Que celui qui veut détruire leur œuvre soit détruit et exterminé.
Saraka bɔra o kan Kurukanfuga, ka dugawu kɛ, ka ko to u bolo.
Des sacrifices, des bénédictions ont été faites pour ça à Kurukanfuga pour les mettre leur main dans la patte.
Awɔ.
Oui.
O de ye, a bɛ fɔ olu de ma bi ko ɲamakalaw.
C'est, ce sont eux qu'on appelle aujourd'hui, gnamakala, homme de caste.
Unhun.
Oui.
Nka u nana ka mun fara a kan?
Mais qu'est-ce qu'ils ont à ajouté?
Unhun.
Oui.
Ko ayiwa ko minnu bɛ aw bolo ani aw ɲɛ bɛ minnu na.
Alors que ce que vous détenez et voyez.
Mansakɛ damaw de ka maaw don.
Ce sont uniquement les compagnons des rois.
Nanfolotigi damaw ka maaw don.
Ce sont uniquement les compagnons des riches.
U dun bɛ min kɛ mansakɛw ye, faatanw mako bɛ jɔ o la.
Pourtant, les pauvres ont besoin de ce qu'ils font pour les rois.
U bɛ min kɛ setigiw ye, sentanw fana mako bɛ jɔ o la , n'o ye furu ɲini ye.
Ce qu'ils font pour les fortunés, les démunis ont également besoin de cela qui sont les démarches pour le mariage.
Cidenya ye maaw ni ɲɔɔn cɛ.
Être émissaire entre les gens.
Kuwa ka kunba kuwa ye, nka kuwa man timi kuwa.
Un sel peut être grand par rapport à l'autre, mais leurs goûts restent identiques.
O ye tiɲɛ ye.
Ça, c'est vrai.
Maa bɛ se ka sɔrɔ kɛ hɔrɔn dɔ ye ka tɛmɛ hɔrɔn dɔ kan.
Un noble peut être très riche par rapport à un autre.
I bɛ se ka kɛ mansakɛ ye ka tɛmɛ hɔrɔn dɔ kan.
Tu peux être roi par rapport à un autre noble.
Nka i man fisa a ye hɔrɔnya na dɛ!
Mais tu n'es pas mieux que lui dans la noblesse.
Hɔrɔn bɛɛ dama ka kɛɲɛ o la.
Tous les nobles sont au même pied d'égalité dans cela.
Ni faanta mako jɔra u la furuɲini na , u ka taa i ka furu ɲini.
Quand un pauvre aura besoin d'eux pour les démarches du mariage, que le service soit rendu.
Ni faama min mako jɔra u la.
Quand un riche a besoin d'eux...
Han
Pardon?
Tarante miniti sera , oke!
Déjà trente minutes, ok !
An k'an kɔla fiyɛn kuwa.
Reposons un peu.
Awɔ.
Oui.
N yan yɔrɔ jara kɔki.
Ce côté de moi est devenu très dur.
INAUDIBLE
A ko b'an yɛrɛ de bolo sisan o.
C'est nous-mêmes qui décidons maintenant.
A taabolo ka ɲi .
Le fonctionnement est bon.
Awɔ a taabolo ka ɲi.
Oui, ça se passe bien.
I jɔ n ka wuli ka n jɔ.
Attends que je me lève.
INAUDIBLE
Ka na miiri ne la.
Ne pense pas à moi.
Ne tɛ miiri e la.
Je ne pense pas à toi.
INAUDIBLE
O ye ne ka fɛn cogoya ye.
C'est la façon de mon truc.
I bɛ ne lajɛli dabila kuwa.
Tu dois arrêter de me regarder.
O ye ne kumacogoya ye , ni ne bɛ kuma,fo ne ka lajɛli kɛ.
C'est ma manière de parler, quand je parle, il faut que je regarde.
Bɔn suvan kamera la a tɛ faamu, a bɛ kɔmi i bɛ ka kamera de lajɛ kuwa.
À la caméra ça ne se comprend pas, c'est comme si tu regardes la caméra.
A y'a jɔ n ka sugunɛ kɛ fɔlɔ,  ne ye jabɛtitɔ ye.
Attendez que j'urine d'abord, je suis diabétique.
INAUDIBLE
(Baro)
(causerie)
(baro)
(Yɛlɛkokan)
(rire)
(baro)
(causerie)
Ola, ny'a fo ko u ko ko a forobaya.
En effet, j'ai dit qu'ils ont dit de le généraliser.
Sadi, bi mɔgɔ bɛɛ mako bɛ jɔ a la
C'est-à-dire, tous les gens d'aujourd'hui en ont besoin.
Faantan dama bɛ kɛɲɛ ala cɔgoyami na fagama fana dama bɛ kɛɲɛ a la o cogoya de la.
C'est valable aussi bien pour le pauvre que pour le riche.
O ko ɲamakala.
On dit l'homme de caste.
(kɔnɔn kasikan ) Bɛɛ bilala i ka baara la
(cri d'oiseau) Tout le monde a été mis à sa fonction.
O kɛra sa bakelen ni kɛmɛ fila ni bi saba ani wɔɔrɔ Mande a (inintelligible)
Cela a été fait en mille deux cent trente-six au Mandé ( inintelligible)
(jɛnabɔli)
(régulation)
(ɲɛnabɔli)
(Régulation)
(Jɛnabɔli)
O kɛra.
Cela est fait.
(Ɲɛnabɔli)
(Régulation)
O kɛra san ba kelen ni kɛmɛ fila ni bi saba ani wolowula, Mande à kurukanfuga.
Cela est fait en mille deux cent trente-sept au Mandé à Kouroukanfouga
(ɲɛnabɔli)
(Régulage)
(Baro)
(Causerie)
(Ɲɛnabɔli)
(Régulation)
N ko o ko a bɛ ka forobaya.
Je dis qu'ils ont dit de tout généraliser.
Jeli, numu
Le griot, le forgeron.
Garange,  ani maabɔ  ani Sake, gusantake ani gesere.
Le cordonnier, le griot toucouleur, le sellier, le griot soninke et le crieur public soninke
ani banbaadɔ ani labɔ nin bɛɛ ka forobaya, bɛɛ damana ka kɛɲɛ a la.
et le griot peulh, et le "labo", tout ceci doit être généralisé et que ce soit valable à tout le monde.
An k'u weele ka fɔ ko ɲɛbaa kalaw minnu bɛ ɲɛ an man k'a kala
On les appelle les "batons-aidants" ceux qui nous aide à co-habiter.
Kɔnɔnkasikan.
Un cri d'oiseau.
A ka fɔ ɲamakala, ɲamakala a daminɛna ta.
Dire homme de caste, homme de caste c'est commencer comme ça.
Ɔ,u bonyana mɔgɔw fɛ.
Ils ont été respectés par les gens.
N'i ye mɔgɔ bonya a b'i barakada,
Qquand tu respectes quelqu'un, il va te remercier.
N'i ye fɛn kɛ mɔgɔ ye, a tigi b'i fo.
Si tu fais quelque chose pour quelqu'un, il va te saluer.
Fɛn min kɛra u ye> yarɔ n y'a f'i ko olu de bɛ taa furu ɲini?
Ce qui est fait pour eux> n'est ce pas que je t'ai dit que c'est eux qui partent en quête de mariage ?
N'i taara mɔgɔ den ka furu ɲini mɔgɔ ye n'a y'a d'i man.
Quand tu pars chercher la fille de quelqu'un en mariage pour quelqu'un d'autre, s'il te la donne,
Kɔɲɔ bɛ kɛ don min na e de bɛ kɛ seere ye
le jour du mariage c'est toi qui seras le  témoin.
Gɛlɛya ni nɔgɔya min b'a kɔnɔ e de b'o dɔn.
Tu vas savoir la difficulté et la facilité qui s'y trouvent.
Ni kɔɲɔ bɛ kɛ don min na, a ka kan i ka kɛ seere ka lakale < aa ne nin furu nin ɲini ne ye gɛlɛya in sɔrɔ akɔnɔ ne ye nin nɔgɔya in sɔrɔ a kɔnɔ.>
Le jour du mariage, tu dois être témoin pour dire : <"Ah ! J'ai fait les démarches pour ce mariage, j'ai trouvé telle difficulté, j'ai trouvé telle facilité.>
N taara furu ɲini ninnu minnu fɛ yen mɔgɔw do minnu bɛ mɔgɔ furuɲɔgɔ bɔ.
Ceux chez qui je suis allé faire les démarches du mariage sont des gens dignes de mariage.
Wa muso fana bɛ na mɔgɔminnu fɛ yen, olu fana bɛ mɔgɔ furuɲɔgɔ bɔ.
Et ceux chez qui la femme va venir, eux aussi sont dignes de mariage.
A tora ten de fo ɲamakalaw kɛra kumannikɛlaw ye.
Cela a été ainsi jusqu'à ce que les hommes de caste deviennent des beaux parleurs.
Ɲamakalaya a tun ma dabɔ kuman kama.
Être homme de caste n'était pas fait pour la parole.
Ko mɔgɔ de bɛ taa jɔ ka kuman i n'a fɔ  bi an bɛ ka kauman cogom min na.
C'est quelqu'un qui va s'arrêter et parler comme on le fait aujourd'hui.
, ɲamakalaya ma dabɔ o kama.
, être homme de caste n'est pas fait pour cela.
A dabɔra kalali ani kodilan de kama.
C'était destiné à la couture et à la résolution de problème.
Ɲamakaya dabɔra o de kama.
Être homme de caste était destiné à cela.
Minnu be a la ni olu be foli kɛ.
Ceux qui là-dedans jouent à la musique,
Olu tun bɛ yen foli tun bɛ kabini fɔlɔ.
ils étaient là, la musique existait depuis longtemps.
Hali bi, fɔli dama ka kan bɛɛ la, a dama ka kan hɔrɔn na cogo min a dama ka kan ɲamakala ten.
Même aujourd'hui, la musique est valable pour tout le monde, c'est valable pour le noble comme c'est valable pour l'homme de caste.
Nga, kurukanfugadon, a sɔrɔ la minnu bɛ yennɔ n'olu tun bɛ fɔli kɛ ɲamakalaw la
Le jour de kouroukanfouga, il se trouve que ceux  qui jouaient à la musique parmi les homme de caste,
A fɔra ka fɔ ko a dan olu ma mɔgɔ kana don olu foro kɔnɔ
il a été dit que ça se limitait à eux, que personne d'autre n'entrait dans leur champ.
U t'a fɔ ko kurukanfuga don, ko sariya binaani ni sariya naani tara wa?
Ne vont-ils pas dire que le jour de kouroukanfouga quarante-quatre lois ont été adoptées ?
Ni b'o sariyaw la
Celle-ci fait partie de ces lois.
O kɔrɔ ye mɔgɔ kana mɔgɔ ka baara kɛ.
Cela veut dire que nul ne doit pratiquer le métier de l'autre.
Bɛɛ ka to i ta la yasa i be se ka i ta kɛcogo ye.
Chacun reste dans le sien pour qu'on puisse voir la manière du sien.
O ɲamakala minnu bɛ fɔli kɛ olunana kanna dɔkili don a kɔrɔ dokili fana tun bɛ da kabini fɔlɔ.
Ces hommes de caste qui jouaient de la musique, ont associé le chant, le chant également était là depuis longtemps.
Dɔnkili in  o ka kɔrɔ ni ɲamakalaya kuman ye.
Ce chant est plus vieux que la parole de l'homme de caste.
Sadi k'a daminɛ kunu  fo kana bila bi la, donkili de tun bɛ da fɛ u cɛ ɲɔgɔw na.
C'est-à-dire, depuis hier jusqu'à maintenant, c'étaient des hommes qui chantaient derrière d'autres hommes.
O kɔrɔ ye  ka farinya, k'a kɛ cɛ ye k'a jira a la ka fo ko cɛ don kana kɛ fugari ye
Cela signifie le galvaniser, le rendre homme, lui montrer qu'il est un homme, qu'il ne doit pas être lâche.
(Inintelligible)
(inintelligible)
Nga  a mana kɛ cogo o cogo mɔgɔw mɔgɔw la, Ala bɛ olu garisɛgɛ
Mais quoi que ce soit il y a des gens qui sont chanceux par la grâce de Dieu.
Olu tɛ tugu faantan kɔ fiyew fo setigiw;
Ils ne suivent que des riches.
Ala yɛrɛ de bɛ olu garisɛgɛ.
C'est même Dieu qui leur donne cette chance.
O bɛ kɛ hakilitigibaw ye.
Ils deviennent des doués d'esprit.
O bɛ kɛ kodɔnnabaw ye.
Ils deviennent de grands savants.
U bɛ kɛ kodilanlibaw, kodilanbagabaw
Ils deviennet des arrangeurs, des arrangeurs de situation.
U bɛ kɛ mɔgɔw ye minnu n'u ye fɛn min  fɔ a bɛ faamu.
Ils deviennent des gens qui disent des choses compréhensibles.
Masakɛw de bɛ olu gɛrɛ olu yɛrɛ la  k'u u kɛrɛfɛmɔgɔ ye
Ce sont des rois qui les appellent et font d'eux leurs proches.
lamɛ min bɛna kana fɔ n kɛrɛ fɛ>.
.
I k' a lamɛ ni ɲuman b'a la i ka fo n ye ni ɲuman t'a i ka fo n ye.
Ecoute, et dis-moi s'il y a de bonnes ou de mauvaises nouvelles.
I k'a lamɛ fana ni fili min bɛ a la n'a bɛ se ka dilan cogo min na e ka dilan
Ecoute également s'il y a une erreur et si tu peux la réparer à ta manière.
Kuman bɛnnen do  e la n ye kuman tigiya di e man.
Cette parole te convient, je te donne la responsabilité de la parole.
.Kuman bɛnnen do e ka tɛmɛ ne kan
La parole te convient mieux qu'à moi.
Ni n bɛ kuman min fo, n b'a do e da.
Si je vais dire quelque chose, je vais te le faire dire.
Fili ka ɲi e la ka tɛmɛ ne kan.
L'erreur te convient mieux qu'à moi.
Sadi, bɛn kɛra a kan ka fo e de bɛ anw ni ɲɔgɔ cɛ ka an labɛn k'an dilan
C'est-à-dire, il a été convenu que c'est toi qui est parmi nous, qui nous prépare et nous corrige.
O de y 'a to ni masakɛ bɛ kuman a ɲamakalakɛ de bɛ wuli>
C'est ce qui a fait que si le roi parle, c'est son griot qui se lève,>
O bɛ wuli o b'i jɔ masakɛ b'a fɔ ye ta a b'o fɔ.
il se lève et s'arrête : "le roi dit ceci", il le dit.
Dɔw bɛ yen masakɛ b'a fɔ ye  foli kɛ mɔgɔw ye ni n  tɔgɔ ye.
Il y a certains, le roi leur dit, saluez des gens en mon nom.
A bɛ foli kɛ k'a ban pewu.
Il fait toute la salutation.
Barikada min ka kan ka kɛ a bɛ o barikadaw kɛ.
Et les remerciements qui doivent être faits.
A b 'a fɔ ayiwa ni fili min kɛra a la, masakɛ ka fili tɛ dɛɛ ne de ka fili do.
Il dit : "Donc, s'il y a une erreur, elle vient de moi et non du roi".
O kɔrɔ ye ka masakɛ bonya safɛ ani dɔgɔya ma kan.
Sa signification est de respecter le roi, c'est-à-dire qu'il ne mérite pas qu'on lui manque de respect.
Masakɛ ka kan ka i cogo dɔn i ka kuman na, kuman fo  cogo la.
Le roi doit faire attention à la parole, à l'expression.
Sadi kuman bɛ mɔgɔ kɛ ka mɔgɔw kan kuman bɛ mɔgɔw fana kɛ ka ban mɔgɔ.
C'est-à-dire, la parole fait aimer, la parole peut aussi faire nuire.
O de y' a  fɔlɔ an mɔgɔbaw olu jantora kuman na kojugu
C'est pour cela nos ancêtres étaient méfiants à l'égard de la parole.
Kuman ma ɲi o de la u b'a fo da ma ɲi da makarako ma ɲi makun makuntutun ma ɲi sigi maɲi sigisigi ma ɲi ko da ye wara k'o b'a tigi minɛ.
La parole n'est pas bonne, c'est pour cela qu'on dit que la bouche n'est pas bonne, se taire n'est pas bon, être muet n'est pas bon, hésiter n'est pas bon et la bouche est un lion qui attrape son propriétaire.
Kuman ye tasuman ye a tigi bɛ to la, kunko de do a tigi bɛ tunun a kɔnɔ.
La parole c'est un feu où brûle son propriétaire, c'est une forêt où son propriétaire est égaré.
Bɛɛ kɔni b'a dɔ n'i ye muso foolotɔ kɔni bannen cɛ kayatɔ kɔni na  o kɔni o ye malobaliya ye.
Tout le monde sait que si tu vois la femme atteinte du goitre refuser un homme atteint d'hydrocèle, c'est de l'effronterie.
Kuru bɛɛ n'a bɔfan.
Chaque coup vise un endroit précis.
Bolokurukan kɔni cayalen jigibagatɔso kɔni na bɛɛ kɔni b'a ko fa wɛrɛ bɔlen bɛ den min n'a wolonfa tɛ kelen
Des coups de points dans la maternité sous-entendent que l'enfant a eu deux pères différents.
O la, kodɔnaw  ye ɲamakala sigi ni nin sigicogo in ye.
Les savants ont installé les hommes de caste de cette manière.
Bɛn kɛra a kan ni in bɛnkan in de ye.
Ils en ont convenu par cette convention.
Fo kana bila bi la yɛlɛmanniw nana
Jusqu'aujourd'hui, de petits changements ont été apportés.
Ɲamakala tun bɛ ngɔnni min fɔlɔ
La guitare-harpe dont l'homme de caste jouait,
A n'u bɛ tamani min fɔ.
Le petit tambour dont ils jouent,
A n'u bɛ jenbe min fɔ.
Et le tam-tam qu'ils jouent,
An'u bɛ dunu min fɔ.
Et le tambour dont ils jouent,
I na fɔ n y'a fɔ i ye cogo min na
comme je te l'ai dit,
O dama ka k'an bɛ la
cela est valable pour nous tous.
Sadi olu fɛnw ye kannu de ye.
C'est-à-dire que leurs choses sont de l'amour.
Fɔli bɛ se ka kɛ e kanu fɛn , e bɛ gɔni ta i b'a fɔ
Tu peux aimer la musique, prends la guitare-harpe et tu joues.
Nga anw  fɛ Mali la, yɛrɛwolo, min ye hɔrɔn ye, a bɛ maloya ka gɔni ta k'a fɔ.
Mais chez nous, au Mali, le noble a honte de prendre la guitare-harpe et d'en jouer.
Mɛ i b'a sɔrɔ a bɛ jenbe fɔ , o ye fɔlifɛn dɔ de ye
Mais tu trouves qu'il joue du tam-tam, ça aussi c'est un instrument de musique.
A bɛ jenbe fɔ
Il joue du tam-tam !
Mɛ i b'a sɔrɔ a tɛ gɔni fɔ.
Mais tu te rends compte qu'il ne joue pas la guitare-harpe.
Hɔrɔn bɛ gitari ta n'o ye tubabu ka fɔlifɛn.
Le noble prend la guitare qui est un instrument de Blancs.
A b'a ta a b'a fɔ.
Il la prend, il en joue.
Nga a bɛ jenbe fɔ.
Mais il joue du tambour;
Aa a tɛ gɔni fɔ!
Ah ! Il ne joue pas de la guitare-harpe.
A tɛ taman fɔ.
Il ne joue pas du tambourin.
N'i ye tamani ye mɔgɔ o mɔgɔ la jeli do!
Si tu vois quelqu'un porter le tambourin, c'est un griot.
O de y'a to b'a da mande dɔnkili la ka fɔ ko mande taman ni mande bala
C'est pour cela qu'on dit dans les chansons de mandé :
Bala fɔbagaw bɛ ye, ni taara Sinafɔ jamana na, ni taara bɔbɔ jamana na, ni taara minniyanka jamana kan.
Il y a les joueurs de balafon, quand tu vas dans le pays sénoufo, quand tu vas dans le pays bomou, quand tu vas dans le pays miniyanka.
Sabu, olu tɛ jeli don.
Parce qu'ils ne connaissent pas le griot.
Jeli tɛ olu fɛ yenɔn nka numu bɛ olu fɛ yen o.
Il n'y a pas de griot chez eux, mais il y a le forgeron chez eux.
Nka, hadamadenya y€r€ t€ se ka ɲa ni ɲɛnɛjɛ tɛ.
Mais, l'existence sera lassante sans divertissement.
Maanifinya tɛ se ka ɲa ni dɔnkili tɛ.
La vie serait ennuyeuse sans le chant.
Maanifinya tɛ se ka ɲa ni kuma dumani tɛ.
La vie serait ennuyeuse sans la belle parole.
Walasa, ka dɔnkili da i cɛ ɲɔgɔn na, a ka se ka cɛw dan sɛnɛ na, a ka se ka cɛw dan kɛlɛkɛyɔrɔ la.
Chanter pour son semblable, afin qu'il surpasse les hommes en agriculture, qu'il surpasse les hommes sur le champ de bataille.
Fo dɔnkili dɔ de ka da a la, min ɲɔgɔn na ma da a ɲɔgɔn na dɔ la.
Qu'on chante pour lui, une chanson, qui n'a jamais été chantée pour un rival.
A bɛ sɔn ka niin di o la.
Il serait capable de donner sa vie pour cela,
A bɛ sɔn ka yɛrɛ faa o ko kan.
Il serait capable de se tuer pour cette chose/à cette tâche.
Sɛnɛkɛyɔrɔ la, balafɔle bɛ taa u nɔfɛ yen.
Les joueurs de balafon les accompagnent au champ.
Bamananw fɛ yen, u bɛ olu wele fɛnɛ ko cibaranifɔlaw.
Chez les bamanan aussi, ils les appellent les joueurs de balafon.
Olu bɛ ten kasɔrɔ jeli tɛ,finɛ tɛ, garankɛ tɛ, numu tɛ, banbandɔ tɛ, sakɛ tɛ, labbɔ tɛ.
Ils sont là, alors qu'ils ne sont ni griot, ni finè, ni garankè, ni forgeron, ni banbadoh, ni cordonnier. ni laboh.
Nka, a ka se ka sidɔn kɔni, ka fɔ a bɛ fɔ minnu ma ko ɲamakala, u ma fɔ u kun fɛ
Mais qu'on le sache quand même, que ceux qui ont été dénommés les hommes de caste, qu'ils n'ont pas fait sans réfléchir.
Bɛnkan dɔ de min kabi ni lawale la, kabi ni gale gale gale gale, an ka mɔgɔkɔrɔnaw ni an ka kodɔnnabaw ani an ka hakilitibaw,minnu tun sigira ka bɛn fɛn dɔ, ka fɔ a y'a tɔ a ka ni bila an n'u ɲɔgɔn cɛ.
C'est une convention, qui a été mise en place depuis très longtemps par nos ancêtres et nos savants et nos sages, qui se sont réunis pour décider de quelque chose et de mettre ça entre eux.
Walasa, an ka sigi bɛ se ka ja.
Pour que notre société puisse être agréable.
Ɲamakalaya nana tan..
C'est ainsi que la classe d'homme de caste a été mise en place.
Nka ɲamakalaw fɛn, u kɛra ɲɔgɔn ɲɛ.
Mais dans la classe d'homme de caste, il y a aussi une hiérarchie…
[Escalier escalier] don.
Ce sont des échelles…
U bɛɲɔgɔn ɲɛ.
Ils sont hiérarchisés
Ɲamakala jɔn ye ɲamakala jɔn ye.
Quel homme de caste est qui ?
Ɲamakala jɔn ka kusa ni ɲamakala jɔn ye.
Quel homme de caste est le plus important à quel homme de caste ?
Anhaan sisan, a bɛna ye de.
Anhaa, maintenant, nous allons y venir…
Numu, ɲamakala ni horon bɛɛ mako bɛ jɔ numu ka baara la.
L'homme de caste et le noble ont tous besoin du service du forgeron.
U ye numu kusaya a bɛɛ ye.
Ils accordent plus d'importance au forgeron qu'à tous les autres.
Ni kɛra sɛnɛkɛla ye, i mako bɛ jɔ daba la.
Si tu es un cultivateur, tu auras besoin de la daba.
I mako bɛ jɔ tuutigɛjele la.
Tu auras besoin de la hache qui coupe la forêt…
I mako bɛ jɔ jiritigɛjele la.
Tu auras besoin de hache pour couper l'arbre.
Walima, i kana kɛ nin si ye, i mako bɛ jɔ muru la, muso bɛ natigɛ n'a ye k'i ka tobili kɛ.
Même si tu n'es aucun d'entre eux, tu auras besoin du couteau, que la femme utilise pour couper le condiment
I kana kɛ nin si ye, n'i ka kɔɲɔ bɛ ye walima n'i ka denkuli bɛ ye, muso mako bɛ jɔ tilolasannu na.
Que tu ne sois aucun d'entre eux, quand tu as un mariage ou quand tu as un baptême, la femme aura besoin de boucle d'oreille en or.
U mako bɛ jɔ kannasɛni na.
Elles auront besoin de collier.
Numu de b'o dilan, k'o dima, n'i ye jeli walima i ye finɛ, i ye garankɛ ye, i ye banbandɔ ye.
C'est le forgeron qui les fabrique pour les donner, que tu sois griot ou que tu sois finè, que tu sois banbandoh.
Numu de b'o dilan, k'o dima
C'est le forgeron qui les fabrique pour les donner.
I bɛ n'a san  numu de fɛ.
Tu viens de l'acheter chez le forgeron.
I bɛ taa n'a ye.
Tu apportes.
i b'a d'i muso ma, walima i bɛ taa muru d'i muso ma.
Tu le donnes à ta femme ou c'est le couteau que tu apportes à ta femme.
Kɛlɛmasakɛw olu fɛnɛ mako bɛ jɔ marifakisɛ la.
Les rois guerriers auront, eux aussi, besoin de munitions.
U mako bɛ jɔ taman na.
Ils auront de la lance.
U mako bɛ jɔ muru la.
Ils auront un couteau.
Ɔ numu de ka baara bonyana ka tɛmɛ a bɛɛ kan.
C'est le travail de forgeron qui est devenu plus colossal que celui des autres.
An bɛ se ka fɔ, numu nafa ka bon ka tɛmɛ a caman kan.
Nous pouvons dire que le forgeron est plus important que beaucoup d'entre eux.
O de y'a to, u b'a fɔ, ko numu ye jiɲɛ de fɔlɔ ye
C'est pour cela qu'ils disent que le forgeron est le premier homme sur terre.
Sabu, numu baara, o de ka kɔrɔ ni baara bɛɛ ye.
C'est le travail de forgeron qui est plus ancien que tout travail.
Numu de bɛ bɔgɔ dilan.
C'est le forgeron qui travaille l'argile.
A b,'a kɛ fiyɛn ye.
Il le transforme en jarre.
A b'a kɛ bɛngɛ ye.
Il le transforme en seau.
O y'a sɔrɔ mana ko tɛ ye, an fɛ yan Farafinna.
Cela trouva qu'il n'y avait pas de caoutchouc chez nous en Afrique.
I bɛ ji de kɛ ale la.
C'est de l'eau que tu y mets.
Ale de b# sigi ɲɛgɛn kɔnɔ hali bi an ka togodaw la.
C'est ce-là qui sont dans les toilettes de nos villages jusqu'à aujourd'hui.
I bɛ taa du dɔw kɔnɔ, i b'a sɔrɔ ɲegɛn kɔnɔ bɛngɛn de bɛ yen.
Quand tu pars dans certaines concessions, tu y trouveras le sceau de ce genre.
U bɛ ji de taa ka taa kɛ o kɔnɔ, ka na f'i ye ko ji bɛ ɲegɛn na.
Ils prennent de l'eau pour aller y mettre et viennent te dire qu'il y a eau dans la toilette
I bɛ taa, bɛgɛn na ji in de, i b'i ko o de la.
Tu pars pour te laver dans ce seau d'eau.
Wa, numu de tun ye hakili sɔrɔ.
Et c'est le forgeron qui a eu l'idée de faire ce travail.
Ɔ ɲamakala tɔw ko, an bɛ numu bonya, ka numu kɛ `an bɛɛ jatigi ye.
O le reste des hommes de caste disent qu'ils respecteront le forgeron et feront de lui leur hôte/gardien.
[Parce que] an bɛɛ mako bɛ jɔ numu na.
Parce que nous aurons tous besoin du forgeron.
Numuw, wa aw ka kɛ an jatigi ye, wa aw ka kɛ an tigi ye.
Bon les forgerons, soyez nos hôtes/gardiens et soyez nos tuteurs.
O de y'a to ɲamakala bɛɛ bɛ numu deli.
C'est pour cela que tous les hommes de caste de Mande au forgeron.
Kelen, min ni o filanan tɛ.
Un qui n'a pas son second.
Jeli bɛ jeli la, o bɛ manden, u b'olu wele ko Kuyatɛ.
Il y a les griots parmi des griots, qui sont au mandé, ceux qu'ils ont appelés Kouyaté.
Filaw fɛ yen, n y'a fɔ i ye k'u bɛ dɔw wele ka fɔ ko banbandɔ.
Chez les peuls, je t'avais dit, qu'il y a d'autres, qu'ils appellent babandoh.
Olu jamun ye Ba.
Ba est leur nom.
Kurukanfuka don, u ko Baw bɛ min kɛ o fɔra.
Le jour de la charte de kouroukanfouka, ce que les Ba devaient faire a été dit
A ni manden Kuyatɛ ka baara kɛra kelen ye
Il aura le même travail que les Kuyatɛ de mandé.
Ko [bon] ko an ka u wele ka fɔ ko Kuyatɛba.
Que : nous devons donc les appeler Kouyatéba.
Nin bɛɛ ye, walasa kelenye bɛ se ka na, maaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Tout cela pour que l'unité puisse s'instaurer entre les hommes.
A fɔra Ba Kuyatɛ.
On a dit Ba Kouyaté.
Anw fɛ yan, anw b'u jamu Ba Kuyatɛ.
Chez nous ici, nous les dénommons Ba kouyaté.
Olu, u bɛ ŋɔnin de fɔ.
C'est le goni, qu'ils jouent.
U jala ka gɛlɛn.
[U jala ka gɛlɛn] sens incompris.
U kɛra bɛɛ ka maa ye.
Ils sont devenus parents avec tout le monde.
Fila bɛɛ b'u kanu.
Tous les peuls les aiment.
Maa o maa bɛ filakan fɔ, n'i b'a fɔ ka fɔ [biimin] n ko filakan na.
Toute personne qui parle peul, si tu dis [biimin] : je dis, en peul.
Bɛɛ y'u kanu.
Tout le monde les a aimés.
Sabu, ɲɛnɛjɛ tɛ kɛ ɲɛnɛjɛ n'olu tɛ.
Aucun divertissement ne sera digne de ce nom sans eux.
Kɔɲɔ tɛ diya n'olu tɛ.
Aucun mariage ne serait bon sans eux.
Denkuli tɛ diya n'olu tɛ.
Aucun baptême ne serait bon sans eux.
Sabu, ni denkuli kɛra, maaw bɛ ɲɛnɛjɛ.
Parce que si on fait un baptême, les gens sont divertis
Ni kɔɲɔ kɛra, maaw bɛ ɲɛnɛjɛ.
Si on fait le mariage, les gens sont divertis
Olu de bɛ wele.
Ce sont eux qui sont appelés.
U bɛ gɔnni fɔ.
Il joue du goni.
U bɛ ntaman fɔ.
Il joue du taman.
U bɛ dɔnkili da.
Il chante.
(inaud) banbandɔ.
Incompréhensible.
Aaah ko, olu fɛnɛ ka kɛ jeli fɔlɔ ye fila kunda.
Aaah, qu'ils soient, eux aussi, les premiers griots chez les peuls.
Ɔ manden, minnu bɛ yen, n'a bɛ f'olu ma ko Kuyatɛw.
O au mandé, ce qui sont là et qui sont appelés Kouyaté.
U y'olu fɛnɛ kusaya ni jeli tɔ bɛɛ ye
Ils les ont valorisés plus que les autres griots.
[Parce que] olu de tun ye jeliw ye minnu tun gɛrɛlen don masakɛ la a waati ka tɛmɛ jeli to bɛɛ kan.
Parce que, à cette époque, ce sont eux qui étaient proches du roi plus que tous les autres griots.
[Parce que] olu de tun ye Makan Sunjata ani frakɔrɔ Makan Ncani ka ɲamakalaw ye
Puisque c'étaient eux les serviteurs du roi Makan SOundjata et Makan Tchani.
U duguyalen tun don masakɛ la.
[U duguyalen tun don masakɛ là.] sens incompris.
Olu de tun bɛ se ka masakɛ ɲɛnatiɲɛ fɔ.
Ce sont eux qui donnaient des conseils au roi.
U tun bɛ se ka fɛn fɔ masakɛ ye, min ni tɔw tɛ se k'o fɔ masakɛ  ye.
Ils pouvaient dire des choses au roi que les autres ne pouvaient pas dire.
Bɛɛ b'a ɲini ka gɛrɛ masakɛ la.
Tout le monde cherche à côtoyer le roi.
Aah maaw y'a ɲini ka gɛrɛ olu la.
Les gens cherchent à les côtoyer.
U y'olu bonya ka tɛmɛ ɲamakala tɔw bɛɛ lajɛlen kan.
Ils les respectent plus que tous les autres hommes de caste réunis…
Wa ɲamakalaw, an bɛɛ tigi ka kɛ ninnu ye Kuyatɛ wa.
Donc, les hommes de caste, qu'ils deviennent nos tuteurs.
[Parce que] aw bɛ dɔnkili da.
Parce que vous chantez.
Aw bɛ balan fɔ.
Vous jouez le balafon.
Aw bɛ ntaman fɔ.
Vous jouez au taman.
An mako bɛ jɔ aw fɛnɛ na.
Nous aurons besoin de vous aussi.
Ɲɛnajɛ tɛ diya n'aw tɛ.
Aucun divertissement ne serait agréable sans vous.
O tuma, aw fɛnɛ ka kɛ anw tigi ye.
Dans ce cas, soyez, vous aussi, nos tuteurs.
Ni kɔɲɔ b'an fɛ, an b'aw wele.
Si nous avons un mariage chez nous, nous vous appellerons.
Ni dekuli b'an fɛ, an b'aw wele.
Si nous avons un baptême chez nous, nous vous appellerons.
N'an nisɔn diyara, an b'aw wele.
Si nous sommes, nous vous appellerons.
Aw bɛna [Aw bɛna] ka na ŋaŋa.
[Aw bɛna] répété
Ŋaŋali kɔrɔ de ka dɔnkili da.
[Ŋaŋali] signifie chanter.
U bɛ na, u bɛ ŋaŋa.
Ils viennent, ils chantent.
N'u ŋaŋana, fɛn bɛ bɔ ka d'u ma.
S'ils chantent, quelque chose leur sera donné.
O de ye Kuya tɛ jeliw fɛnɛ kusaya jeli tɔw ye.
C'est cela aussi qui a donné plus d'importance aux griots Kuyatɛ que les autres griots.
[inaud] fɔ ko Kuyatɛ jelifaama, ko jelimakuyatɛbɔ.
[A bɛ] partie inaudible.
Ɔ n'a faamu na, ɔ jelimakuyatɛɔ, nka Jabatɛ jeli bɛ yen.
Oh si on comprend, aucun griot ne vaut Kuyatɛ, cependant i le griot Diabaté existe.
Kɔnɛ jeli bɛ yen.
Le griot Koné existe.
Kɔntɛ jeli bɛ yen.
Le griot Konté existe.
Daramɛ jeli bɛ yen.
Le griot Dramé existe.
Ɛh mun ye Kuyatɛw fisaya olu bɛɛ ye, kasɔrɔ Kuyatɛ b'olu b€€ deli.
Eh, qu'est-ce qui a rendu les Kuyat€ plus importants que tous ceux-ci, alors que les Kouyaté demandent auprès de tous ceux-ci.
U b'a fɔ dɔw ma ka fɔ ko jelihɔrɔnw, ka fɔ dɔw ma ka fɔ ko Kuyatɛjeliw.
Ils appellent certains griots nobles et d'autres des griots Kouyaté.
A kɔrɔ tɛ ka fɔ Kuyatɛ jeliw ye jelijɔnw ye.
Cela ne signifie pas, que les Kouyaté sont des griots esclaves.
[Parce que] u sera jeli tɔw la ni fɛn dɔ de ye.
Parce qu'ils ont gagné contre les autres griots grâce à quelque chose.
Jeli tɔw ko ɔnhɔ, anw fɛnɛ y'anw ka koɲɛ kalifa aw ma.
Les autres griots disent oui, nous vous confions aussi notre chefferie.
Aw ka k'an ka ladatigiw ye. ,
Soyez nos gardiens de coutumes.
O [u] ye Kuyatɛ jeli bonyan ka tɛmɛ Jabatɛ jeli kan.
[u] correction
U y'a bonyan ka tɛmɛ Konɛ jeli kan.
Ils l'ont respecté, plus que le griot Koné.
U y'a bonyan ka tɛmɛ Kanutɛ jeli kan.
Ils l'ont respecté, plus que le griot Kanouté.
O de y'a bonyan ka tɛmɛ Jawara jeli kan manden.
C'est cela, qui l'a rendu plus respectable, que le griot de Diawara au Mandé.
Ɔ, garankɛ, n k'i ma, o fɛnɛ bɛ ɲamakalaw la.
Oh, le garanké, je t'ai dit, que lui aussi fait partie des hommes de caste.
Ɲamakalaw bɛɛ mako bɛ jɔ olu fɛnɛ na.
Tous les hommes de caste auront besoin d'eux aussi.
[Parce que] i tɛ se ka fɛrebɔ sɔrɔ, o waati la, fini, k'i yɛrɛ sutura..
Parce que tu ne peux pas avoir d'habillement, à cette époque ; un habit pour se couvrir.
O y'a sɔrɔ fini ko tun tɛ ye.
En ce moment, il n'y avait pas affaire d'habit.
Golo de tun bɛ kala.
C'est la peau qui était cousue.
Olu de tun bɛ bagan golo, dogin, fo ka  makaya, [commi] i n'a fɔ fini ta.
[commi] correction.
U b'a kala.
Ils la cousent
A bɛ kɛ fini ye.
Ça devient un habit.
Mɔgɔw b'a kɛ k'u yɛrɛ sutura.
Les gens se couvrent avec.
Bɛɛ tun t'o sɔrɔ a waati dɛ.
Tout le monde n'avait pas ça à cette époque-là.
Garankɛw de tun b'o kɛ
C'étaient les garanké, qui faisaient cela.
I kɛra jeli ye.
Que tu sois griot.
I kɛra numu ye
Que tu sois forgeron.
I kɛra maabɔ ye.
Que tu sois maboh.
I kɛra banbandɔ ye.
Que tu sois banbandɔ.
I kɛra kusantakɛ ye.
Que tu sois kousantaké.
I kɛra maa o maa ye, kɛra faama ye, e mako bɛ jɔ o la.
Peu importe qui tu sois, que tu sois riche, tu auras besoin de cela.
Olu fɛnɛ fisayara ɲamakala tɔw ye.
Ils sont devenus, eux aussi, plus importants que les autres hommes de caste.
Ko, aw fɛnɛ ka k'anw ka ladatigiw ye.
Qu'ils deviennent, eux aussi, notre chef coutumier.
Wa,an fɛnɛ b'an ka koɲɛ dɔw kalifa aw la.
Et nous aussi, vous confions certaines de nos affaires.
A' ka k'an ka koɲɛ ɲɛnɛbɔbaw ye.
Que vous deveniez, ceux qui résolvent nos affaires.
Garankɛ fɛnɛ nana ka na se tɔw la, n'o yɔrɔ ye.
Le garanké aussi a eu l'avantage sur les autres avec ce point-là.
N'i kɛra jeli ye, i mana fa cogo o cogo, e ye Kuyatɛ jeli ye, walima i ye gesere ye, i mana kɛ maa o maa ye, garankɛ de bɛ se k'e fɛnɛ fɔ.
Que tu sois griot, peu importe ta souffrance, tu es griot Kouyaté ou tu es guésséré, peu importe qui tu sois, c'est le garanké qui peut parler de toi.
i bɔra min na an'i ye min ye ?
De qui tu viens et qui tu es ?
Ale de bɛ se ka f'i ye fɛnɛ dan yan !
C'est lui qui peut te dire aussi : arrête-toi là !
I b'ɛ dan yen.
Yu t'arrêtes là.
I tɛ ko bɔ a ta la.
Tu ne désobéis pas.
Sabu, bɛn kɛr'a kan, ka fɔ k'ale fɛnɛ ka fisa e ye.
Car, cela a été convenu, qu'il vaille, lui aussi, mieux, que toi.
O ye garankɛ ye.
C'est le garanké.
U ye ɲamakalaw tɔmɔtɔmɔ o cogoya la ten.
Ils ont sélectionné les hommes de caste ainsi.
N y'a f'i ye ko finɛ, o ye aladɔnna ye.
Je t'avais dit que le finè, etait un croyant…
Ɔ [o} a b'a ka aladɔnbaara min kɛ, maa o maa n'i ye silamɛ ye, e mako bɛ jɔ o aladɔn na o.
[o] corrigé, [b'i] corrigé.
Ɲamakala fɛne bɛ finɛ bonyan n'a ka aladɔn ye, ka k'a fɛ n'a ka aladɔn ye.
[bɛ et ye], bɛ retenu.
Ah ko finɛw, aw fɛnɛ, an b'aw sɔn.
Ah, les finès aussi, nous leur offrirons.
Ni fɛn mun b'an fɛnɛ dala, an b'a f'aw ye, [sauf] garankɛw.
Si nous aussi avons des soucis, nous vous le dirons, excepté les garankés…
Finɛw fɛnɛ, olu fɛnɛ ka ladtigiw, o kɛra garankɛw ye.
Les finès aussi, leur dépositaire de coutumes, étaient les garankés.
Sabu, finɛ bɛ maa minnu nɔfɛ, n'o ye moriw ye,
Parce que les gens que le finè côtoie, sont des marabouts.
Moriw ka ɲamakala, o ye finɛw ye.
Les serviteurs des marabouts, ce sont les finès.
Moriw ka ɲamakala kɛra finɛw ye.
Les finès sont devenus les serviteurs des marabouts.
[Donc], garankɛ kɛra, n'a nana alimuba fɛ yen, n'a nana masakɛba fɛ yen, finɛ bɛ min bolo, ale fɛnɛ tɛ se ka tɛmɛ ka s'o ma fiyew, f'ale ka tɛmɛ finɛkɛ fɛnɛ fɛ yen.
Donc le garanké aussi, quand il vient chez un [alimuba], lorsque il vient chez un grand roi, qui a un finɛ, il ne peut en aucun cas rencontrer ce [alimuba] sans passer par le finɛ.
[Parce que], finɛkɛ de [b'i] bɛ, masa ɛh eh dɔnnibaba in, finɛkɛ fɛnɛ de [b'i] bɛ maa [b'i] bɛ don o la.don cogo min na, finɛkɛ de b'o don.
Parce que, c'est le finè qui connaît la manière d'approcher à son hôte/tuteur savant…
A bɛ tɛmɛ finɛkɛ fɛ yen.
Il passe parle finè.
O bɛ far'a kan.
Celui-ci l'accompagne.
Yaas'a ka se, k'a ka ɲamakalakɛ, a ka se ka garankɛ, a ka se k'o gɛrɛ a la.
Pour qu'il puisse, rapprocher le garanké à son hôte.
[Bon] ale bɛ min fɔ finɛ ye o tuma sanni a ka karamɔgɔkɛba ye, o fɛnɛ bɛ diya finɛkɛ ye.
Ce qu'il dit au finɛ en ce moment avant de voir le grand marabout, plait au finè.
Fineke fɛnɛ bɛ kɛ ale fɛnɛ sɔnbaa ye k'a fɔ a jatigikɛ ye, wa i bɛ nin sɔn.
Le finè aussi devient son donateur, en disant son hôte d'offrir au finè.
Kamasɔrɔ, e mako be jɔ a la cogo min, ne fɛnɛ mako bɛ jɔ a la o cogoya la ten.
Etant donné que tu auras besoin de lui tout comme j'aurai besoin de lui.
Sabu, samara dilanbaa don.
Parce que c'est le fabriquant des chaussures.
Sutura dilanbaa don.
C'est le fabricant de vêtement.
Ɔ an fɛnɛ k'a bonya o kɔsɔn.
Respectons la pour ça.
Garankɛ fɛnɛ kɛra finɛ ka ladatigi ye.
Le garanké aussi est devenu le dépositaire de coutume de finè.
Ɔ nka, nin bɛɛ kɔfɛ, a nana ye, ɲamakalaw, an kɔni bɛnna kan k'aw kɛ cogoya la tan.
Oh mais, après tout cela, on a vu que nous sommes quand même convenus de mettre les hommes de caste dans cette disposition.
Nka, [commi] anw y'aw kɛ, anw y'aw tigiw ye.
Mais, comme nous avons fait de vous, nous sommes vos tuteurs.
Anw y'aw jatigiw ye.
Nous sommes vos hôtes.
An kɛra a' jatigiw ye.
Nous sommes devenus vos hôtes.
Maaw bɛ fɛn dɔ fɔ.
Les gens disent quelque chose.
Kuma jɛngɛnnen don.
C'est un propos est tordu.
Ko ɲamakalaw b'a fɔ hɔrɔn ani ɲamakalahɔrɔn ni ɲamakala.
Que les hommes de caste disent noble, homme de caste noble et homme de caste.
Ɔ o kɔrɔ de ye ɲamakala ye jɔn ye ?
Oh cela veut-il dire que l'homme de caste est esclave ?
Ɲamakala tɛ jɔn ye o.
L'homme de caste n'est pas un esclave.
A kuma jɛngɛnnen don.
Ce propos est tordu.
I b'a fɔ de ɲamakala n'a jatigi.
Tu dois dire homme de caste et son hôte.
Sabu, ɲamakala de bɛ jigin maa dɔ kan.
Parce que c'est l'homme de caste qui vient chez quelqu'un.
O tigi de b'a ta.
C'est ce dernier qui le prend en charge.
O ye kumakan kɔsɔn ye.
Cela est dû à la parole.
Min fɔra.
Ce qui a été dis.
A b'a ta nin o talan min ye.
Il le prend en charge avec ces besoins.
A bɛ ka jatigi ye.
Il devient son hôte.
A b'a fɛrɛbɔ.
Il l'habille.
Yaasa, a ka fɛn fɔ a kan min b'a tɔ maaw bɛ se ka k'a fɛ.
Pour qu'il dise des choses sur lui, afin qu'il soit aimé par les gens.
[Parce que], fɔlɔ ɲamakala tun bɛ yala jamana ni jamana.
Parce que, auparavant, l'homme de caste  voyageait de pays en pays.
U tun bɛ yala dugu ni dugu.
Ils voyageaient de pays en pays.
O dugu ni dugu ni jamana ni jamana ka yala senfɛ, a tun bɛ koba dilan o senfɛ.
Au cours de ce voyage de région en région, de pays en pays, il recevait de grandes affaires.
A tun bɛ kalaliba kɛ o senfɛ.
Il créait un grand lien  au cours de ça.
O fɛnɛ tun ye kabako de ye.
Cela aussi était étonnant.
An ka fɔlɔ maakɔrɔbaw ye baara kɛ,
Nos ancêtres ont travaillé.
Nka, u ma sɛbɛnni de kɛ.
Mais, ils n'ont pas écrit.
Ɲamakala tun bɛ so ta.
L'homme de caste prenait le cheval.
A bɛ se ka [kilo] kɛmɛ naani [kilo] kɛmɛ wɔɔrɔ, a bɛ yala o la.
Il pouvait parcourir quatre cent, six cent kilo,
A kun tɛ, a bɛɛ kun tɛ k'a fɔ bɛ ta fɛn ɲini dɛ
Ce n'était pas toujours pour aller chercher quelque chose.
N'o tɛ, ɲamakala bɛ fɛn ɲini k'a d'a jatigi ma.
Sinon, l'homme de caste cherche des choses pour donner à son hôte.
O tun bɛ kɛ kunun, w'a bɛ kɛ bi.
Cela s'est passé hier et ça se fait aujourd'hui.
O ɲamakalaw bɛ ye hali bi.
Ces hommes de castes existent même aujourd'hui.
A b'a minɛ dɔ bolo, ka di dɔ ma.
Il prend avec d'autres pour donner à d'autres.
Nka, komi bi, a ciyɛna,
Mais, aujourd'hui ça s'est gâté.
Nka, aw filɛ ni ye ka min daminɛ nin ye  ni nin min bɛ ka f ɔ [alihamudulilayi], an bɛ ala tanu
Mais, avec ce que vous commencez avec ce qui ce dit Dieu merci, nous remercions Dieu.
Min b'an kɔnɔ, an bɛ se ka fɔ..
Nous pouvons dire ce que nous savons.
N'a mɛna, dilanni dɔ bɛ se ka k'a kɔnɔ.
Après, on pourra le rétablir .
A bɛ yala.
Il bourlingue.
A bɛ jigin du minnu kɔnɔ, a bɛ du dɔw y'a kɔnɔ, a b'a sɔrɔ o du ninun ka gɛlɛn.
Les maisons où il séjourne, il y trouve certaines maisons où il y a des difficultés.
Adamaden sigiyɔrɔ tɛ kelen.
Les hommes n'habitent pas au même endroit.
E ni nin, aw ye faso kelen ye.
Toi et celui-ci, vous êtes de même origine.
I bɛ taa sɔrɔ aw faw bɛ fa ni ba la.
Tu trouveras que tes ancêtres sont du même père et mère.
Nka, ala b'e sigiyɔrɔ latigɛ Bamako yan.
Mais, Dieu fait que tu habites à Bamako.
Nka, ala bɛ nin sigiyɔrɔ latigɛ fana.
Mais, Dieu fait que celui-ci habite à fana.
E ka ɲamakalakɛ bɛ se ka sira ɲini e fɛ.
Ton homme de caste cherche ton accord pour  prendre la route.
I bɛ taa ɔ fana.
Je fais un tour à fana.
Walima, n bɛ taa bɔ Segu.
Ou je fais un tour à Ségou.
N'a tɛmɛ na fana fɛ, e fa ni min bɛ fa ni ba la, o den, o bɛ fana, n'a sera yen, a bɛ taa o yɔrɔ.
S'il passe à fana, le frère de même mère et père de ton père, qui son fils à fana, il va vers ce dernier.
A bɛ taa ka taa b'o ye.
Il rend visite à ce dernier.
A b'o ka du cogoya ye, k'o ka du cogoya don.
Il voit la famille de ce dernier et apprend ce qui s'y passe.
Don ka nɔgɔn e ma bamako yan, nka, don ka gɛlɛn nin ma.
Ta vie est paisible à Bamako, mais celle-ci vit difficilement.
Denmuso ɲumanw b'a bolo.
Il a de bonnes filles.
Denkɛw b'e bolo.
Tu as des fils.
A bɛ si.
Il passe la nuit
A bɛ tɛmɛ.
Il continue.
A bɛ taa, a bɛ taa bɔ balima wɛrɛ ye.
Il part, il rend visite à un autre parent.
A bɛ balimaw y'o cogoya la ten.
C'est ainsi qu'il rencontre les parents.
A bɛ sinjiw y'o cogoya la ten
C'est ainsi qu'il rencontre les personnes, qui ont partagé le même sein.
N'a seginna, a bɛna f'e ye, ah e bɛ yan ala kɛlen bɛka hɛrɛ bɛɛ lajɛlen kɛ e ye.
Quand il revient, il dit ah Dieu t'a offert tous les moyens ici.
I balima, i fa kɔrɔkɛ den kaari, a sigilen don fana.
Ton parent, le fils du frère de ton père, habite à  fana.
Don ka gɛlɛn a ma.
Les jours sont difficiles pour lui.
Yalima, e bɛ sɔn, e ka tɔ lafiya la Bamako yan ka sɔrɔ don ka gɛlɛn e balimakɛ ma fana nin cogoya in la tan wa ?
Est-ce que tu acceptes de rester tranquille à Bamako, alors que les jours sont difficiles pour ton parent à fana.
Ɲamakala tun b'o kɛ fɔlɔ.
Les hommes de caste faisaient cela auparavant.
O de tun be se ka kɛ sababu ye, e bɛ dusu.
C'est cela qui pouvait te pousser à agir.
I bɛ hakilinan ɲuman taa, ka miirinan ɲuman taa, ka taa i balimakɛ yɔrɔ ɲini.
Tu vas chercher ton parent avec un bon état d'esprit, une bonne intention,
A ni fɛn min ka kan hɛrɛ la an'a ni fɛn min ka kan bonya la, i b"o k'a ye.
Ce dont-il a besoin comme aide et en respect, tu les lui accordes.
I b'a bɔ kɔli la.
[kɔli] sens inconnu.
I b'a bɔ tɔgɔtɔgɔ la
Tu le sors du quotidien difficile…
I b'a bɔ kelenna ko la.
Tu le sors de la solitude.
A ma, a ye denmuso ɲumanw de ye nin bolo.
Il a vu des filles bien de celui-ci.
Nka, gɛlɛya b'a kan.
Mais, il a des difficultés.
Hɛrɛ bɛɛ g'e bolo.
Tu as tous les moyens.
Denkɛw b'e bolo.
Tu as des fils.
Un kaary dɛ, n taar'i balimakɛ kaari.
[kaari] est dit d'un proche/connaissance qu'on ne veut pas nommer.
A bɛ fana.
Il est à fana.
Denmuso ɲumanw b'a bolo.
Il a des filles bien.
E n'ale de ye bon da kelen ye.
Lui et toi êtes de la même  maison.
E n'ale de ye kabila kelen ye.
[kabiila] sens inconnu.
Wa, e n'ale de ye furujɔgɔma ye han.
C'est vos enfants qui sont mariables han.
Ale de b'e don.
C'est lui qui te connaît.
Ale de kan k'e suman cogo don..
[suman cogo] comment mesurer.
Ale de kan k'e wili cogo don.
C'est lui qui doit savoir ta manière d'être.
Ah, a' denmusow bɛ yen.
Ah vos filles sont là.
I t'a lajɛ.
Il faut voir.
An denkɛ kaari bɛ yen.
Notre fils est là.
A dun sera muso furu ye.
Il peut prendre une femme.
Furu mana don i ni maa min cɛ, hali n'a y'a sɔrɔ balimaya tun b'aw ni ɲɔgɔn cɛ, dɔ farala balimaya tin kan o.
Quand il y a mariage, même entre des parents, l'affection se renforce.
Dɔ bɛ far'a kan, nk'a dabɔ kun tɛ furu ko dma ye.
Elle est renforcée, mais ce n'est pas seulement pour le mariage.
A dabɔ kun y'e ka se k'i hakili to i balimakɛ de la, a n'a kɔ.
C'est pour que tu puisses penser à ton parent.et à sa suite.
A bɛ se ka bila lafiya kɔnɔ cogo min na.
Pour qu'il puisse vivre dans la tranquillité.
Sabu, e bɛ lafiya la, ale bɛ tɔrɔ la.
Parce que, tu es dans la tranquillité et lui est dans la peine/souffrance.
Ɲamakala tun bɛ nin kɛ fɔlɔ.
L'homme de caste faisait ça auparavant.
O de y'a tɔ, n k'i ma, a kɔrɔ ye min bɛ ɲɛ an ma k'an kala.
C'est pour cela que je t'ai dis, que ça signifie celui qui tisse des liens entre nous.
O de ye [mot] ɲamakala ye.
C'est ça le mot [ɲamakala].
Ɔ, ɲamakala bɛɛ tun bɛ nin kɛ.
Oh, tout homme de caste faisait cela.
A bɛɛ, a bɛɛ tun bɛnin kɛ.
Tous, tous faisaient ça.
Nka, ɛh [ɛhɛh] ɲamakala dɔw bɛ  ɲamakalaw la, i n'a fɔ n y'a f'i ye cogo min, n ko finɛ.
[ɛhɛh] bruit: il racle sa gorge.
O bɛ, aladɔnbaaw ni maaw minnun ko alakira ko tan, minnu ye Kuranɛ kalan ka kitabu kalan, n ma f'i ye k'olu ye olu ka maaw ye a ?
[ kitabe]
Olu tɛ maa si deli.
Ils ne demandent rien à personne.
U tɛ taa maa si fɛ yen.
Ils ne partent chez personne.
U tɛ tugu maa si kɔ fo n'a y'a sɔrɔ e ni Ala ka di.
Ils ne suivent personne, sauf si tu es proche de Dieu.
Olu bɛ so de ɲini, ka balo, so min ka ɲi n'a cɛ ka ɲi, so min tere ka ɲi.
Ils élèvent le cheval, de beau cheval, de cheval fortuné, en le nourrissant.
Ni so ɲuman don, u b'a bolo.
Si c'est un bon cheval, ils le nourrissent.
Jamana kɔnɔ, fɛɛrebɔ min bɛ ye n'a ka ɲi ka tɛmɛ fɛɛrɛbɔ bɛɛ kan, nin b'a ɲini i bɛ taa olu fɛ yen
Dans le pays, si tu cherches le plus beau vêtement, tu vas chez eux
I b'a sɔrɔ o de bɛ sɔr'u bolo.
Tu trouveras que c'est eux qui l'ont.
Nin ye dɔnnibaaba ye, a bɛ nin jamana in na.
Celui-ci est un grand savant, il est dans ce pays.
U bɛ so ta, k'u k'o fini ɲumanw ta.
Ils prennent le cheval, ces beaux vêtements.
U bɛ taa ka taa b'o ye.
Ils vont lui rendre visite.
O b'a ye ah, fikakaari, e ka nin so in nin ye so ɲuman ye dɛ.
Ce dernier voit ah, mon ami, ton cheval là est bon.
Aaah, so ɲuman don.
Aaah, c'est un bon cheval.
Jamana in kɔnɔ so in yɛrɛ, sanbaa manka ye so in na, n'e tɛ.
Il ne doit y avoir personne pour toi pour acheter ce cheval dans ce pays.
Ne yɛrɛ ye so in kanu n'e de ye.
Je veux moi-même que tu aies ce cheval.
N nana kana so in d'e ma, ɔ, i k'a san.
Je suis venu te donner ce cheval, pour que tu l'achètes.
Ɔ, dulɔki, [inaud] nin fɛnɛ filɛ nin ye o filɛ !
[inaud] mot incompris sons indistincts.
O b'a sɔrɔ, a jiginn'a kan ni bulimuhibu ye.
[bulimuhibu] louange du prophète ?
Dɔnkili minnu bɛ ye n'olu tun bɛ da Alakira Mohamadu la [salawale wasalamu]
Les chants qui existaient, étaient chantés par le prophète Mohamed paix et salut sur lui.
So kɛmɛ wolonfila ani so dɛbɛ, ni bi tɛ, i bɛ finɛ fɛn o fɛn ye, i b'a sɔr'o dɔnkili [son son] dɔnkili sen kɛmɛ wolonfila ani dɛbɛ, a b'a da.
[son son] incompris,
A bɛ nin fɔ fɔlɔ, dɔnnibaa ye, f'a bɛ nisɔn diya.
Il chante ça d'abord pour le savant, jusqu'à ce qu'il soit content.
N'a yafarahayara waati min na, a b'a f'a ye ɔnhɔ jigin.
[yafarahaya] satisfait ?
N'a jiginna, a bɛ tile hakɛ min k'a fɛ yen, a bɛ so san a bolo, ka dulɔki san, ka laban, ka labila.
Quand il descend, durant son séjour, il achète le cheval, la chemise et finit par le libérer.
A b'a fɔ dugu maaw ye.
Il dit aux habitants du village
Jeli b'o la.
Le griot en fait partie.
Numu b'o la.
Le forgeron en fait partie.
A b'a f'olu ye ayiwa, nin kɔni ye Ala ka ɲamakala de ye.
Il leur dit aiywa, celui qui est quand même un serviteur de Dieu.
Ne ka ɲamakala dama tɛ.
Il n'est seulement mon serviteur.
Ala ka ɲamakala don.
C'est un serviteur de Dieu.
A' nin sɔn, ni maa min ye ni sɔn, i ye Ala sɔn.
Donnez à celui-ci, si quelqu'un lui donne, c'est à Dieu qu'il aura donné.
N y'o  f''i ye kuman daminɛ na.
Je te l'ai dit au début de la conversation.
Ɔ dugu maaw bɛ fara ɲɔgɔn kan.
Les habitants du village se réunissent.
Jeliw fɛnɛ bɛ fɛn d'a ma.
Les griots aussi lui offrent quelque chose.
Sabu, an dalen b'e de la.
Parce que c'est à toi que nous faisons confiance.
E de ko k'a fɔ k'o ye Ala ka jɔn ye.
C'est toi qui a dit qu'il est un serviteur de Dieu.
E de ko k'a fɔ ko n'a sɔnna, Ala sɔnna.
C'est toi qui a dit que s'il est d'accord, Dieu est d'accord.
O tuma, an fɛne an b ɛ Ala de fɛ, w'an y'a d'a ma, yaas'an ka Ala sɔrɔ.
Dans ce nous aussi aimons Dieu, nous lui offrons, pour avoir Dieu.
Olu fɛnɛ b'a sɔn, [sauf] fo n'a kɛra garankɛ ye.
Eux aussi lui offrent, sauf le garankè.
Olu fɛnɛ tigi ye garankɛ de ye.
Eux aussi, leur tuteur c'est le garankɛ.
Garankɛ de bɛ s'olu la.
C'est le garankè qui peut avoir le dessus sur eux.
Hɔrɔn ko, an fɛnɛ tɛ se k'aw tɔ aw kelenna.
Les nobles disent, nous aussi ne pouvons pas vous laisser à vous même.
Ɲamakalaw, an fɛnɛ tɛ se k'aw tɔ aw kelenna.
Hommes de caste, nous ne pouvons pas vous laisser seuls.
Aw de bɛ ko bɛɛ dilan.
C'est vous qui réparez tout.
Ɔ N'aw fɛnɛ [ko ko a b ...] n''aw fɛnɛ ka ko bɛ ye min kan ka dilan, o bɛ dilan cogo di ?
[ko ko a b ...] problème de prononciation.
Ɔ u ma bɛn a kan ka dɔ fisaya ni dɔ ye a, ka [Titri Titri Titri] da ɲɔgɔn ɲɛ wa.
Oh Ils sont convenus de donner de la valeur à d'autres par rapport à d'autres, en établissant une hiérarchie par titre.
Nka, o n'a ta bɛɛ, min ka bon a bɛɛ ye an fɛ fɔlɔ, ni ɲamakala ka ko bɛ dilan dɔrɔn, a yɛrɛ hɔrɔn, n'o y'a jatigi ye, o de bɛ bil'a ɲɛ ka ta'a dɛmɛ k'o ko dilan.
Malgré tout cela, ce qui est plus important chez nous auparavant, si on doit résoudre le problème de l'homme de caste, c'est son propre noble aussi son hôte, qui l'accompagne pour l'aider résoudre cette affaire..
Walima, n'an'a ka jatigi dɔ bilala  ɲɔgɔnna.
Ou bien s'il y a un conflit entre lui et son hôte.
Walima , a ye ko dɔ kɛ min mank'a bɛn.
Ou qu'il ait fait quelque chose, qui ne passe pas..
Ne n'e bilala ɲɔgɔn na sisan, e ye jatigi ye, ne ye ɲamakala ye.
Qu'il ait conflit entre nous en ce moment, toi tu es noble et moi homme de caste.
Ne n'e bilala ɲɔgɔn na sisan.
Il y a un conflit                       Qu'il y ait conflit entre toi et moi, tout de suite.
E balimakɛ dɔ bɛ na, o bɛna kum'an ni ɲɔgɔn cɛ.
Un de tes parents vient parler entre nous.
Ah e Alu e sɔnna.
Ah Alu, tu as osé.
E ɲamakala tɔ, e sɔnna, nin ka tɛmɛ e ni kaari cɛ a.?
Etant qu'homme de caste, tu a laissé cela se passer entre vous.
ka sɔrɔ, ale ye jatigi de ye.
Alors qu'il est hôte.
E sɔnna nin ka tɛmɛ e nin kaari cɛ.
Tu as pu laisser cela se passer entre vous..
Ale fɛnɛ b'a fɔ ah ne yɛrɛ, ah o tuma, e kɔsɔn sisan, i ye kuma min fɔ, n ye n ta bila.
Lui aussi  dit ah moi, dans ce cas, à cause de toi et ce que tu as dis, je laisse tomber.
Jatigi fɛnɛ bɛ dilanni kɛ ɲamakalaw ni ɲɔgɔn cɛ.
L'hôte règle aussi des problèmes entre les hommes de caste.
Walima, e ye ko dɔ kɛ ne na.
Ou alors tu m'as fait quelque chose.
Dɔ de bɛ n'e fɛnɛ ma ah e sɔnna ka nin k'i ka ɲamakala wa ?
Quelqu' un viendra me demander aussi , toi tu as pu faire ça à ton serveur ?
E ni nin ka kan wa ?
Est-ce que tu dois faire ça ?
Anh ne yɛrɛ, ah o tuma n ye nin bila.
Ah moi, ah je laisse tomber.
Ninnu bɛɛ tun ye bɛnǩanw ye fɔlɔ, an ka mɔgɔ ni ɲɔgɔn cɛ.
Tout ceux-ci étaient des conventions entre nos hommes, auparavant.
Fɛn minnu dilanna.
Des choses qui ont été créées.
O tuma, an bɛ kɔrɔfɔ ɲɔngiri ta, k'a fɔ Ala k'an bɛn a ɲɔgɔn wɛrɛ ma !
Maintenant, nous mettons fin à la conversation, que Dieu nous accorde cela une autre fois !
Tɔgɔ ni jamu [bon] sisan [voilà ] i bɛ se k'i [presenter] dɔrɔn ka kuma bila jɔna [quoi]
voix des investigateurs pour demander la présentation.
Ɛh ne tɔgɔ Alihaji Aliyu NJAYI ka bɔ Mali la.
Mon nom c'est Alhadji Alioun N'DIAYE, du Mali.
[Précisement] n sigiyɔrɔ bɛnnen don Segu ma.
Précisément, j'habite à Ségou.
Nka, n bɛ bɔ Tɛnɛnku.
Mais, je viens de Tèninkou.
[Salamuwalekun]
baara ɲɛna baara ɲɛna baara ɲɛna
des voix de félicitation.