Ɛɛ n bɛ n balima bɛɛ fo.
Eh je salue tous mes frères et sœurs.
Ne lamɛnbagaw ani n filɛbagaw n b'aw bɛɛ fo.
Mes auditeurs et mes téléspectateurs, je vous salue tous.
An sira hɛrɛ la Ala m'an tilenna hɛrɛ la.
Nous avons passé une paisible nuit, que Dieu nous accorde une bonne journée!
Ne tɔgɔ ye Adama Ture, ka bange Bozola san 1953.
Moi je m'appelle Adama Touré né à Bozola en 1953.
Ne fa tɔgɔ Sidi Ture.
Mon père s'appelle Sidi Touré.
Sidi fa tɔgɔ Yusufu.
Le père de Sidi s'appelle Youssouf.
Yusufu fa tɔgɔ Umaru, Umaru fa tɔgɔ Mukutari.
Le père de Youssouf s'appelle Oumar, le père de Oumar s'appelle Mouktar.
N bayanfan, n ba tɔgɔ Nɛnɛ Jalo.
Côté maternel, ma mère s'appelle Nènè Diallo.
O fa tɔgɔ Mamadu Jalo.
Son père s'appelle Mamadou Diallo.
O fana ta fa tɔgɔ Bande Jalo.
Lui aussi son père s'appelle Bandé Diallo.
O bangenna Kulukoro Kula mara la.
Lui, il est né à Koulikoro dans le cercle de Koula.
[Bon] N bɛna kuma e Jɔkala kan n'o bɛ Bila mara la.
Bon je vais parler de eh Diôkala qui est dans le cercle de Bla.
Jɔnka u ka taabolo an'u sigicogo, u ka adamadenya kɛcogo.
Dionka, leurs principes et leur histoire ainsi que leur mode de vie.
N bɛna kuma o de kan.
C'est ce dont je vais parler.
Segu ni Miɲankala cɛ Banamininkalama.
Entre Ségou et Miankala [Banamininkalama].
Olu de y'i sigi Segu ni Miɲankala cɛ ka kɛlɛ kɛ Bitɔn fɛ.
C'est eux qui se sont installés entre Ségou et Miankala pour combattre avec Biton.
Jɔnka kɔrɔ bɛnkan, aw bɛnna min kan, si kana si janfa.
Dionka signifie convention, ce dont vous vous  êtes convenus, que personne ne trahisse personne.
Jɔnka bɛ daminɛ min ?
Où commence Dionka ?
A bɛ daminɛ Falo.
Il commence à Falo.
Falo, Buwarɛw de bɛ yen, kɛlɛmasadugu don.
A Falo, il y a les Bouaré, c'est un village de guerriers.
U ye kɛlɛ kɛ Segu fɛ fɔ kɛlɛ gan.
Ils ont fait la guerre avec Ségou, une guerre intense.
U ma siran u yiran-yiran.
Ils n'ont ni craint ni panique.
Falo, numuw bɛ yen, a bɛ fɔ o ma kin.
A Falo, il y a des forgerons, on appelle ça Kin.
I mana bɔ Kin i bɛ taa Muɲana ka na Kaana.
Quand on quitte Kin, on arrive à Mougnana ensuite Kana.
Kaana, olu ye Marikow ye.
Kana, ce sont les Mariko.
Ka bɔ yen ka na Sentala.
Après là-bas c'est Séntala.
Sentala, olu ye kɛlɛcɛfarin ye, numuw don, Konatɛw don.
Séntala, ce sont des guerriers, des forgérons; des Konaté.
U fana ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ fɔ ka kɛlɛ gan.
Ils ont aussi mené une guerre intense.
Ka bɔ kɛlɛ kɔnɔ ka na Bɛndugu Ɲamana.
Puis venir à Bèndougou Niamana après la guerre.
Ɲamana, o ye Kulubaliw ye.
Niamana, ce sont les Coulibaly.
Kulubaliw fana ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ka kɛlɛ gan.
Les Coulibaly aussi ont mené une guerre intense.
U ye kɛlɛ kɛ Bitɔn nɔfɛ ka na fɔ Segu.
Ils ont combattu derrière Biton jusqu'à Ségou.
Ka bɔ yen ka na Ngolokuna.
De là-bas à Ngolokouna.
Ngolokuna, o ye Konatɛw ye.
Ngolokouna, ce sont les Konaté.
Konatɛw fana olu ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ Bitɔn nɔfɛ.
Les Konaté aussi ont beaucoup combattu derrière Biton.
Ka bɔ yen ka na Nca.
De là-bas à Nthia.
Nca, o ye Tangaraw ye.
Nthia, ce sont les Tangara.
Tangaraw, bamananw don, u tɛ siran u tɛ yɔgɔyɔgɔ.
Les Tangara sont des bambaras, ils ne craignent pas, ils ne paniquent pas.
U ye Segu kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ka fara Bila Tangaraw kan.
Ils ont beaucoup fait la guerre de Ségou en plus des Tangara de Bla.
Ka bɔ yen ka na Ɲala.
De là-bas à Niala.
Ɲala, olu ye Jaraw ye.
Niala, ce sont les Diarra.
Bamananw don, u ma siran u ma yɔgɔyɔgɔ.
Ce sont les bambaras, ils n'ont ni crainte ni panique.
Ka bɔ yen ka na Bagadaji.
De là-bas à Bagadadji.
Bagadaji, olu ye e Wulalɛw ye.
Bagadadji, ce sont les Woulalé.
Marakafinw don.
Ce sont des Soninkés noirs.
U fana ye kɛlɛ kɛ, u ye mɔriya kɛ kɛlɛdenw ye.
Ils ont aussi fait la guerre et le maraboutage pour les guerriers.
U b'u ja farinya k'u ja lamin.
Ils les rassurent et les rendent audacieux.
Ka bɔ yen ka na Guwalan.
De là-bas à Goualan.
Guwalan ye Bamanandugu ye, u bɛ numuya kɛ, u bɛ marifa dilan, u bɛ kɛlɛkɛlaw dɛmɛ.
Goualan est un village bambara, ils pratiquent la forge, ils fabriquent des fusils pour aider les guerriers.
Numuw fana bɛ yen, u bɛ marifa dilan, u bɛ dabaw dila k'a di sɛnɛkɛlaw.
Il y a aussi des forgerons qui fabriquent les fusils et les dabas pour les cultivateurs.
U bɛ sɛnɛ kɛ k'a di kɛlɛkɛlaw ma.
Ils cultivent pour les guerriers.
Ka bɔ yen ka na ɛ Marena.
De là-bas à Marena.
Marena, olu ye Tangaraw ye.
Marera, ce sont les bambaras.
U fana ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ.
Ils ont aussi beaucoup mené.
U ma yiranyiran u ma siran.
Ils n'ont ni craint ni paniqué.
N bɛ bɔ yen n bɛ na Ɲala.
Je quitte là-bas et je viens à Niala.
O ye Ɲala wara ka dugu ye.
C'est le village de Niala Wara.
Jaraw don, bamananw don.
Ce sont des Diarra, des bambaras.
U ye kɛlɛ kɛ Segu fɛ kosɛbɛ, u ma siran.
Ils ont aussi beaucoup combattu avec Ségou, ils n'ont pas craint.
N bɛ bɔ yen n bɛ na Nkɔnja.
Après là-bas, je viens à Nkondia.
Nkɔnja, numuw don nka u bɛ dugukolo min kan o ye Guwalakaw ta ye.
Nkondia, ce sont des forgerons mais la terre qu'ils habitent appartient aux habitants de Gouala.
Guwala, kɛlɛmasaw don.
Gouala, ce sont des guerriers.
Olu ka numuw don, u bɛ numuya kɛ u ye, u b'u dɛmɛ kɛlɛ la kosɛbɛ, kɛlɛ cɛfarinw don.
Ce sont leurs forgerons, ils font la forge pour eux et ils les aident beaucoup dans la guerre; ce sont des guerriers.
U ma siran u ma yiranyiran.
Ils n'ont ni crainte ni panique.
U ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ka kɛlɛ kɛ Guwalakaw fɛ.
Ils ont beaucoup combattu avec les guerriers de Gouala.
Guwala, masadugu don.
Gouala est une ville de rois.
Nkɔnja, numudugu, numudakabanadugu.
Nkondia est un magnifique village de forgerons.
N bɛ bɔ yen, n bɛ na Sentala.
Je quitte là-bas et je viens à Sentala.
Sentala, olu ye Kumarew ye.
Sentala, ce sont les Koumaré.
Numuw don.
Ce sont des forgerons.
U ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ Bitɔn fɛ.
Ils ont beaucoup combattu avec Biton.
U ma siran.
Ils n'ont pas eu peur.
Numudugu minnu don, u caman bɛ yen u ma siran.
Ce sont des villages de forgerons qui n'ont pas eu peur.
U bɛ yen a bɛ san kɛmɛduuru bɔ u bɛka kɛlɛ dɛmɛ.
Ils existent ça vaut environ cinq cents ans; ils sont en train de contribuer à la guerre.
Ka bɔ yen ka na Ɲica.
De là-bas à Gnithia.
Ɲica o ye bamananw ye.
Gnithia, ce sont les bambaras.
U bɛ laadafɛnw sɔn.
Ils adorent les fétiches.
U bɛ a bɛ f'o ma ko kɔmɔko
Incompréhensible
Ni kɛlɛ bɛ na, u bɛ kɔmɔko u b'a lajɛli kɛ.
Si la guerre arrive, ils devinent avec le kômô.
Nin de saraka ka kan ka bɔ, nin ma kan tɛ ka bɔ.
Nous devons faire ce sacrifice, nous ne devons pas cela.
A' ye nin bɔ, kɛlɛ bɛ kɛ tan a' bɛ kɛlɛ bunbɛn tan.
Faîtes ce sacrifice, c'est comme ça que vous devez contrecarrer la guerre.
N bɛ bɔ yen n bɛ na Sintala.
Je quitte là-bas et je viens à Sintala.
Sintala, olu ye Konatɛw ye.
Sintala, ce sont les Konaté.
Olu ye sigiyɔrɔ di e e Ngolobala ma, olu ye Jakitew ye.
C'est eux qui ont donné la terre, eh eh à Ngolobala, ce sont des Diakité.
Jakitew olu nana juraya senfɛ ka sigi yen ka kɛ kɛlɛ cɛfarin ye filaya kɔnɔ.
Les Diakité sont venus s'installer là-bas par voie de commerce puis devenir des guerriers.
N bɔra yen n taara Guwalan.
J'ai quitté là-bas et je suis parti à Goualan.
Guwalankaw o ye bamananw ye, bamanandɔni b'u la kosɛbɛ.
Les habitants de Goualan sont des bambaras, ils ont beaucoup de savoirs bambaras.
U tɛ siran.
Ils ne craignent pas.
U bɛ laturu da, u bɛ mɔriya kɛ.
Ils pratiquent la géomancie, ils font le maraboutage.
Ni n bɔra Guwalan n bɛ taa ɛɛ Bagadaji.
Quand je quitte Goualan je vais à Bagadadji.
Bagadaji olu ye Wulalɛw ye.
Bagadadji, ce sont des Woulalé.
N bɛ bɔ yen n bɛ na Marena.
Je quitte là-bas et je viens à Marena.
Marenakaw olu ye numusokala ye.
Marena est le quartier des forgerons.
Kɛlɛ dɛmɛbagaw don kosɛbɛ kosɛbɛ.
Ce sont de vrais participants à la guerre.
U ye kɛlɛ kɛ ka kɛlɛ [développer] kosɛbɛ.
Ils ont beaucoup développé la guerre.
N bɛ bɔ yen n bɛ na Bila mara la.
Je quitte là-bas et je viens dans le cercle de Bla.
Tangaraw don, bamananw don, u nin ma siran u t'u yɛrɛ sɔsɔ.
Ce sont des Tangara, des Bambaras, ils n'ont pas eu peur, ils ne se contredisent pas.
U ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ.
Ils ont beaucoup combattu.
Ka bɔ yen ka na Fana.
De là-bas à Fana.
Olu ye Malew ye.
Eux ils sont des Mallé.
Male ye jɔnka ye.
Mallé est Dionka.
N'a fɔra Jɔnka bamanan don.
Quand on dit Dionka, c'est le Bamanan.
U tɛ kan wɛrɛ fɔ ni bamanankan tɛ.
Ils ne parlent que le bamanankan.
U farala Segu kan ka kɛlɛ kɛ.
Ils ont aidé Ségou à faire la guerre.
Ka bɔ yen ka na Jɛna.
De là-bas à Djèna.
0lu de ye nansara kunbɛn ka kɛlɛ kɛ [le 24 février] ka tubabuw kunbɛn, u ye san min k'a la a bɛ san duuru bɔ.
C'est eux qui ont barré les blancs le 24 février, ils ont résisté aux blancs pendant à peu près cinq ans.
U ma yiranyiran u ma siran.
Ils n'ont ni craint ni paniqué.
N bɛ bɔ yen n bɛ taa Folomana.
Je quitte là-bas pour aller à Folomana.
Folomana o fana ye bamanan ye.
Folomana est aussi bambara.
U ye kɛlɛ kɛ kosɛbɛ ka Segu dɛmɛ.
Ils ont beaucoup combattu pour aider Ségou.
Nr'i ko Jɔnka i ko bɛnkan, i ko bamananya, i ko laadatigi.
Qui dit Dionka dit convention, dit bamanan, dit homme de tradition.
Jɔnkaya kɔrɔ y'o ye.
Ca c'est la signification de Dionka.
Laada min b'u fɛ, u bɛ denmisɛn caman fara ɲɔgɔn kan; u b'a fɔ olu ko bilakorow.
Leur tradition est de réunir les enfants qu'ils appellent des Bilakoro.
Bilakoro kɔrɔ ye jumɛn ye?
Que signifie Bilakoro?
Bilankɔrɔ.
Bilankôrô.
Ni ko min nana i b'a bila i ka cidenya la.
En cas de besoin, tu le commissionne.
N'a nana bɔ bilakoroya la, a bɛ kɛ kamalenkun ye .
Quand il dépasse l'étape de bilakoro il devient Kamalen.
A mana kamalenya u b'a boloko.
S'ils deviennent Kamalen, ils les circoncisent.
U bɛ se ka cɛ kɛmɛduura kɛmɛwɔɔo boloko ɲɔgɔn fɛ.
Ils peuvent circoncire cinq cents à six cents garçons ensemble.
Aw mana bɔ bolokoliso kɔnɔ muso bɛ furu k'a di aw ma.
A la sortie de la case de la circoncision, on vous donne des femmes.
A' bɛ cɛkulusi saba ta.
Vous prenez les trois habits d'homme.
Cɛkulusi saba ye mun ye?
C'est quoi les trois habits d'homme?
I bɛ kulusi min don ani duloki ani banfula.
Le pantalon que tu portes, la chemise et le chapeau.
A labɛnnan tɔ ye mun? O ye marifa ye.
Il reste quel élément? ça c'est le fusil.
O y'i ka cɛya labɛnnen ye.
Et tu es devenu un homme.
O mana bɔ yen u bɛ so ta ka d'i ma.
Ensuite ils te donnent le cheval.
So y'i ka yɛlɛnkanfɛn ye.
Le cheval est ta monture.
I bɛ fara cɛw kan.
Tu rejoins les hommes.
N'i ko cɛya i ko labɛn.
Qui dit homme dit préparation.
N'i ko labɛn i ko kodɔn.
Qui dit préparation dit savoir.
N'i ko kodɔn i ko jafarinya.
Qui parle de savoir parle d'audace.
I tɛ se ka kɛ cɛ ye n'i ja man farinya.
Tu ne peux pas être un homme si tu n'es pas audacieux.
I labɛnnen tɛ.
Tu n'es pas préparé.
N'i labɛnna i nin t'i sɔsɔ.
Si tu es préparé, ton âme ne te contredira pas.
I bɛ saya kɔrɔdɔn ni malo ye.
Tu préfères la mort que l'humiliation.
O ye bamananya ye.
ça c'est être bamanan.
N'a fɔra bamanan, maa min b'i banba a yɛrɛ kan.
Quand on dit bamanan, c'est celui qui s'appuie sur soi-même.
A tɛ nkalon tigɛ, a tɛ janfa kɛ.
Il ne ment pas, il ne trahit pas.
Bamananya ma sɔn o ma.
Le bamanan ne fait pas ceci.
N'i ko bamanan, i bama i yɛrɛ kan.
Quand tu dis bamanan, c'est de s'appuyer sur soi-même.
I kana siri maa na.
Ne pas dépendre de quelqu'un.
Maa de bɛ se ka na sig'i kɛrɛfɛ ka fara i kan.
Une autre personne peut te rejoindre pour s'asseoir à côté de toi.
I tɛ fara maa kan.
Tu ne t'ajoute à personne.
N bɛ bɔ yen,
On quitte là,
n bɛ don
pour viens
surakala kɔnɔ.
chez les maures.
Ne yɛrɛ fa, a bangera Tunbutu.
Moi-même, mon père, il est né à Tombouctou.
U nana Jɔkala kɔnɔ, moriya sen ne fɛ,
Ils sont venus à Djokala dans le cadre de l'islam,
k'a kɛ, ɛ, u ka boriw ye.
pour être ainsi leurs marabouts.
Ni kunko min bɛ na, u b'o lajɛ, k'o fɔ,
En cas de problème où toute autre catastrophe, ils consultent et pédisent,
aw ye nin saraka in bɔ, aw ye nin bɔ.
faites tels ou tels sacrifices.
Anw sigira ten.
C'est comme ça qu'on s'est installé.
U nana,
Ils sont venus,
an bɔ u kɛrɛfɛ,
nous faire éloigner d'eux,
k'a fɔ, k'an ka t'an sigi dugu wɛrɛ la,
et nous demandant d'aller nous installer dans un autre pays,
u kɛrɛfɛ n'oye Sokala ye.
près de chez eux, à Sokala.
O Sokala, o tɔgɔ ye
Ce Sokala, son nom,
Ɲɔnima.
Nionima.
An taara sigi.
Nous sommes partis s'installer à Ɲɔnina.
O ni ɛ Ɲamana cɛ, tɛ tɛmɛ...
La distance entre la-bàs et Niamana ne dépasse pas..
kulo duuru kan.
cinq kilomètres.
U taara sigi yen, ka moriya kɛ ye, bamanan fɛ.
Ils sont partis s'installer la-bàs et pratiquer l'islam avec les bambara.
Ko mana kami cogo wo cogo, u b'a f'an ye,
Le problème quelque soit sa gravité, ils nous informent,
an seko ye min ye, saraka min bɛ bɔ, an b'o f'u ye.
nous faisons de notre mieux à trouver une solution, et leurs disons les sacrifices à faire.
U b'o saraka bɔ.
Ils font ces sacrifices que nous leur demandons.
N'an bɔra yen,
Après cela,
n bɛ na kuma n yɛrɛ ka adamadenya kan.
je vous parlerai de ma propre vie.
Ne ba ye denkɛ cɛ wɔɔrɔ sɔrɔ,
Moi, ma maman a eu six garçons,
a bɛɛ sara fɔ ne kelen.
ils sont tous décédés à part moi.
Min dara ne kan, o balola.
Celui qui m'a suivi, mon frère cadet, a aussi vécu.
Wɔ ne fa ko:
Alors mon père a dit:
donc,
a bɛ ne ta, ka taa ni ne ye,
il va me prendre et m'amener
ka taa n di ɛ, a tɛnɛn, a balima muso ma.
à sa tante, à sa soeur.
Ne lamɔna n'tɛnɛn muso bolo.
Moi j'ai été élévé par ma tante, la soeur de mon papa.
N nana se ɛkɔli la don ye,
Quand j'ai atteint l'âge d'entrer à l'école,
a ye n taa ka na n don ɛkɔli la, ɛ Bozola.
elle m'a pris et m'a inscrit à l'école de Bozola.
N ye ɛkɔli kɛ fo ka se san seegin ma.
J'ai fait l'école jusqu'à huit ans.
San seegin kɔnɔ, bana nana n minɛ,
Durant ces huit années, je suis tombé malade,
ka kuduba bɔ n sen na.
victime d'un grand ganglion sur mon pied.
U nana k'u bɛ nsen tigɛ, n ba ko nsen tɛ tigɛ.
Ils sont venus nous proposer une imputation de mon pied malade, chose que ma maman a refusé.
U y'a furakɛ k'a ban.
Ils m'ont traité jusqu'à ma guérison.
N sɔrɔl'o la,
J'ai ensuite,
ka fara n fa kan, ka kɛ jago, jago l'a fɛ.
rejoint mon papa pour être, pour l'aider dans le commerce.
N bɛ jago kɛ,
Je fais du commerce,
n bɛ taa Moti.
je vais à Mopti.
A bɛ jɛgɛ san,
Il achetait du poisson,
n'a ye jɛgɛ san a bɛ nd'a kan, o y'a sɔrɔ denmisɛnya bɛ n'na.
quand il achetait du poisson, il me faisait accompagner, à l'époque j'était trop jeune.
N bɛ ta'a feere Gana.
Je partais vendre au Ghana.
O y'a sɔrɔ Gana tɔgɔ ko Gold cost
En ce moment Ghana s'appelait Gold Cost.
Gold cost kɔrɔ ye mun ye?
Que veut dire gold cost?
Sanu bɛ bɔ dugu min na, o ye gold cost ye.
Le pays qui exploite de l'or, est appelé gold cost.
Mɛ a angilɛ kan ye gold cost.
Mais en anglais c'est gold cost.
N bɛ bɔ ye, ni n ye jɛgɛ feere,
Je quitte la-bàs après avoir vendu mes poissons,
n bɛ wari don jɔ la, ka na ni jɔ ye, n fa b'a di bosow ma.
j'achète des filets de pêche pour amener, et mon papa les donne aux pêcheurs.
Bosow b'a san.
Les pêcheurs l'achètent.
N'an y'a d'u ma,
Si on leur donne,
u b'a san cogodi?
comment ils payaient?
U bɛ taa n'a ye ka jɛgɛ minɛ.
Ils l'amènent pour pêcher des poissons.
Ni jɛgɛ minana,
Une fois les poissons pêchés,
u mana jɛgɛ min sɔrɔ,
la quantité obtenue,
u bɛ n'o d'an ma, a sara ye.
nous était donnée comme l'équivalence du prix du filet de pêche.
An fana mana jɛgɛ feere,
Si nous aussi, vendons les poissons,
an b'a don balo la,
C'était pour acheter de la nourriture,
ka taa di bosow ma, sara t'a n'u cɛ.
et donner aux pêcheurs, car il n y'a pas de rembourssement entre nous.
Ne ye n ka denmisɛnya k'o kɔnɔ, ka mɔ o kɔnɔ
Moi j'ai fait mon enfance et grandi dans cette situation,
an ma kan fila dɔn.
sans connaitre deux langues, deux chemins.
N'na mɔɔna danbe kɔnɔ, adamadenya kɔnɔ.
J'ai été élévé et éduqué dans la dignité et dans l'humanisme.
N'i fa,
Si ton père,
i kɔrɔkɛ ko dan yan,
ou ton grand frère t'ordonne de t'arrêter,
i bɛ dan yen, i tɛ tɛmɛ o kan.
tu vas te conformer à ses ordres, sans transgresser les limites.
N'i ba, i fa ye muso filanan min furu,
Si ta maman, ton papa se marie à une deuxième femme,
i bɛ ta k'i d'o de ma, i tɛ ba wɛrɛ dɔn i yɛrɛ la fɔ o.
c'est à celle-là que tu es donné et tu ne connaîtras de maman qu'elle.
I b'i ka adamadenya bɛɛ kɛ, ka mɔɔ ten.
C'est comme ça que tu feras toute ta vie.
Mɛ bi mɔɔ,
Mais l'éducation d'aujourd'hui,
a tiɲɛ na pariseke bɛɛ ko ne ta,
elle est gatée, parce que chacun ne voit que sa propriété, son interêt.
ne yɛrɛ kelen ta.
ma propriété à moi seul.
An ma lamɔɔ o kɔnɔ.
Nous nous n'avons pas été éduqués dans ce sens.
An lamɔɔra danbe de kɔnɔ.
Nous, nous avons été éduqués dans la dignité.
I mana di mɔgɔ min ma, o de y'i fa ye, o y'i ba ye;
La personne qui s'occupe de ton éducation est ton papa et ta maman.
An lamɔɔna o de kɔnɔ, ka muso furu o kɔnɔ, ka den sɔrɔ o kɔnɔ.
C'est dans cette situation que nous nous avons été éduqués jusqu'au mariage et jusqu'à avoir des enfants.
O lada, a ma tiɲɛ, a tana ma tiɲɛ.
Cette coutume n'a pas été compromise, ni ses principes.
N'an bɔr'o la
Si on avance,
ne yɛrɛ ka adamadenya jujɔn,
l'origine de ma propre vie,
n ye kasara caman sɔrɔ.
J'ai été victime de beaucoup d'accidents.
U nana fɔ n ba ye,
Ils sont venus dire à ma maman,
ko a ka n'a to, n ka bɔ n kelen na.
de ne pas me laisser sortir seul.
N'otɛ n bɛ to kasara la.
Que sinon je périrai dans un accident.
Ne ko nba ma,
Moi j'ai dit à ma maman,
bila Ala kɔ.
de tout remettre à Dieu.
Ne kɔrɔkɛ,
Moi mon grand frère,
o tanɲana, ne dɔgɔnin tanɲa na,
il est décédé, mon frère cadet est décédé,
ɔ ne bɛ k'i jigi ye.
alors moi je serai ton espoir.
Ka n ɲɛnama to, i tɛ kɔngɔ i tɛ malo.
De mon vivant, tu n'auras pas faim et tu ne seras pas humilié.
N ye nba ta fo ka ta'a se a ka saya ma.
J'ai pris en charge ma maman jusqu'à sa mort.
Ka nfa fana ta fo ka ta'a se a ka saya ma.
J'ai aussi pris en charge mon père jusqu'à sa mort.
Ne yɛrɛ bɛ yɔrɔ min na bi,
Moi même là où je suis aujourd'hui,
ɲinan ye na san biwɔɔrɔ ani san kɔnɔntɔ ye.
cette année me fait soixante neuf ans.
N bɛ barika da Ala ye,
Je remercie Dieu,
n'bɛ barika da n bɔ kolo mɔgɔw ye.
Je remercie mes origines, mes parents.
Ne filɛ bagaw, ne ye bagaw
Vous qui me suivez,
N b'aw fo k'aw barika da.
Je vous remercie.
N baw fo,
Je vous remercie
dantɛ foli min na.
infiniment.
An bɛ kɛnɛ min kan nin ye,
La présente circonstance,
an bɛ kodɔn kɛnɛ de kan.
C'est une occasion d'expérience et d'apprentissage.
N'i ko kodɔn,
Quand tu parles du savoir,
I ko sabati,
tu as parlé du progrès,
i ko mɔgɔw tɛ min dɔn, k'o f'u ye.
tu as parlé de l'enseignement.
i bɛ min fana dɔn, ka dɔ fara i ka dɔninya kan.
C'est aussi une occasion d'enrichissement des connaissances.
O de ye kodɔn ye, o ye adamadenya ye.
C'est ça la connaissance, et c'est ça l'humanisme.
Ni n bɔra yen,
Après cela,
n bɛ don ɛ
je viens à...
ɛ, Mɛɛna.
Mɛɛna.
Mɛɛna ye miɲɛnka ni jɔka cɛ ye.
Mɛɛna est entre les minianka et les Joka.
Olu, olu ye Konatɛw,
Eux, eux ils sont des Konaté,
ani Wulalɛw.
et les Wulalé.
Wulale y'u ka moribonda ye.
Les Wulalé constituent leur famille maraboutique.
Konatɛw, olu y'u ka (incompréhénsible)
Les Konaté sont leurs (incompréhensible)
Olu bɛ, ɛ numunya kɛ,
Eux ils exercent le métier de forgeron,
k'a d'u ma.
pour eux.
Bon, moriw, olu bɛ moriya kɛ, kasara minnu bɛ na, u b'o fɔ.
Bon les marabouts, eux ils font le maraboutage et prédisent les problèmes.
Aw ye nin saraka bɔ, aw ye nin bɔ, aw ye nin bɔ.
Faites tel où tels sacrifices, faites ceci, faites cela.
U b'o bɔ,
Ils exécutent,
u bɛ kisi kasara ma.
et ils sont protegés.
Ni n bɔra yen,
Après cela,
nbɛ na,
je viens à
ɛ, Bozola.
Bozola.
N'nana se Bozola,
Arrivé à Bozola,
ka n ka denmisɛnninya kɛ yen
j'y ai fait mon enfance,
ka ɛkɔli kɛ yen.
fait mon école.
Ka bɔ yen,
Après la-bàs,
ka na sigi komini wɔɔrɔnan na n'o ye sigida wɔɔrɔnan ye Sogonikɔ.
je suis venu m'installer à Sogoniko en commune VI.
N nana yen,
Je suis venu la-bàs,
san bakelen ani san kɛmɛ kɔnɔntɔ ani san bi wɔɔrɔ ani naani.
en mille neuf cent soixante quatre.
N nana n sigi yen, n ni nfa, an sigi yen, k'an ka adamadenya bɛɛ kɛ yen
Je suis venu m'installer la-bàs avec mon père pour le reste de notre vie.
O tɛmɛne kɔ,
Après cela,
n nana b'o la, n ye tunga minɛ.
j'ai ensuite fait face à l'aventure.
n ye tunga minɛ minkɛ,
quand j'ai commencé l'aventure,
n ye dugu tan ani duuru kɛ.
j'ai fait quinze pays.
N ka dugu fɔlɔ,
mon premier pays,
o kɛra ɛ, Sɛnɛgali ye.
a été le Sénégal.
N'i ko Sɛnɛgali,
Quand tu dis Sénégal,
tubabw sera yen tuma minna,
quand les Blancs y sont arrivés,
u nana fɔ, ɛ, Sɛnɛgali sigibagaw ye,
ils sont venus dire aux Sénégalais,
aw ye ba tigɛ ni n ye, aw ka n bila ba kɔfɛ.
faites moi traverser le fleuve et me mettre sur l'autre rive.
Mɛ, olu fɛ yen,
Mais chez eux la-bàs,
ba bɛ tigɛ ni kurun min ye, o de tɔgɔ ko Seegali
C'est la pirogue qui permet de traverser le fleuve qui s'apelle Ségal.
Mɛ u y'a yɛlɛma k'a kɛ Sɛnɛgaliɛn ye.
Mais ils l'ont transformé en Sénégalais.
N'otɛ Seegali de don, wɔlɔfɔkan de don.
Sinon c'est Ségal dans la langue Wolof.
Ɛɛ, Wɔlɔfɔ bosow  de ka kan don.
C'est une expression des pêcheurs Wolof.
Ɔ, n taara Sɛnɛgali, ka n to yen ka taa Ganbi.
Alors je suis parti au Sénégal, de la-bàs je suis entré en Gambie.
N bɔra Ganbi,
J'ai quitté la Gambie,
ka don Gine Bisawo,
pour la Guinée Bissau,
ka wari ɲinin yen ka wari sɔrɔ,
cherché et trouvé de l'argent la-bàs,
kana, n nana ka n'a di nfa ma.
pour venir le donner à mon père.
Nfa nana kɔrɔ k'a dɛsɛ.
Mon père est devenu vieux et affaibli.
A tor'o la,
Dans cette situation,
a ko bɔn a, sisan ne kɔnin, se tɛ ne ye.
il dit: "bon maintenant moi quand même je n'ai plus de force ni de moyen".
Ne kɔnin ka ko bɛɛ dulonni b'i la.
Moi je suis entièrement dépendant de toi.
N ko aa, tant que ne balolen kɔni bɛ yan, i tɛ kɔngɔ, i tɛ minɔgɔ.
Je lui ai dit que: en tant que moi je suis vivant ici, tu n'auras ni faim, ni sauf.
Nba ye mɔgɔkunba saba ye.
Mes maman sont trois vieilles dames.
Maraka muso fila ani fula muso kelen, ne yɛrɛ bɔra min na, o ye fula ye.
Deux femmes Soninké et une femme peuhle, celle qui m'a enfanté est peuhle.
Min..., nfa ye muso min furu k'a fara nba kan,
La femme que mon papa a marié pour seconder ma maman,
o ye Ɲɔrɔ ka ye.
est de Nioro.
Jawara don, tontigiw don, kɛlɛkunw don.
Elle est Diawara, elles sont guerrières et chefs de guerre.
Min dar'o kan,
Celle qui la suit,
O ye Tunkara ye.
est Tounkara.
O bɔra Gunbo.
Elle vient de Goumbo.
Gumbo? Wagadugu dugu ɲɛnama don.
Goumbo est un important village de Wagadougou.
Marakaw de bɛ yen.
Ce sont les Sonikés qui y sont installés.
Ni n bɔra yen,
Après cela,
n bɛ na,
je viens à
Bamakɔ,
Bamako,
ka diɲɛ minɛ.
pour continuer ensuite dans le monde.
N wara Burukina,
Je suis parti au Burkina,
ɛ, Ɔtiwɔlita.
en Haute Volta.
O y'a sɔrɔ a bɛ fɔ ko Ɔti Wɔlita, ka na baara kɛ yen,
A l'époque on disait Haute Volta, j'ai travaillé la-bàs,
ka fɛn sɔrɔ, ka segin ka n'a di nfa ma.
trouvé de quoi à donner à mon père.
N nan'o la ka don jɔba kɔnɔ.
A mon retour, je suis rentré dans la brousse.
N ye galama sɛnɛ,
J'ai cultivé la louche,
ka filen sɛnɛ.
j'ai cultivé la calebasse.
N'i a sera, n b'a ta, n bɛ taa Moti,
A la fin des récoltes, je les prends pour aller à Mopti,
N bɛ ta'a feere yen,
pour les vendre la-bàs,
ka segin, n b'a wari don jɛgɛ la.
ensuite j'achète du poisson avec cette somme.
Ni n nana ni jɛgɛ ye,
Quand j'amère ces poissons,
n bɛ don bamanan duguw la, n b'a feere,
je sillonne les villages bambara pour les vendre,
ɛ, jɔka ma, ani miɲanka ma.
aux joka et aux Minianka.
Miɲankaw b'a san, ka taa cikɛ yɔrɔ la, dɔgɔduguw la.
Les Minianka les achetaient pour aller travailler dans les villages.
Dɔgɔdugu ye mun ye?
C'est quoi Dɔgɔdugu?
Dɔgɔkun wo dɔgɔkun,
Chaque semaine,
Ɛ, aw bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ye.
vous vous rencontrez tous la-bàs.
Min bɛ na sanni kɛ,
Ceux qui viennent acheter,
o bɛ kwa san, o bɛ jɛgɛ san.
achetent le sel, achetent du poisson.
Bon a bɛ fɔ ko gwatigikɛ,
Bon, on dit chef, le maître de la famille,
gwatigikɛ de bɛ n'o san, muso tɛ ta.
c'est le chef de famille qui vient acheter ces choses là, mais pas les femmes.
A mana o fara ɲɔgɔn kan,
Quand il réunit toutes ces choses là,
a bɛ n'o di gwatigi muso ma.
il vient les donner à la femme du foyer.
Ni tobili bɛ min na, o bɛ ta k'a d'o ma.
On le donne à la femme qui est au tour.
Ni dumuni bɛ na kɛ,
Au moment du repas,
dumuni bɛ kɛ foroba dumuni de ye.
le repas est collectif, commun.
Aw bɛ sigi.
Vous vous asseyez.
Ni gwatigi nana,
A l'arrivé du chef de foyer,
kamalenkun ye minnu ye, a bɛ olu ta bɔ a dan ma,
les jeunes se regroupent à part,
olu bɛ o dun.
pour manger.
Cɛkɔrɔbaw yɛrɛ,
Les vieux eux-même,
olu b'i sigi k'u ta dun.
s'assoient pour manger.
Minnu ye musokɔrɔbaw ye,
Quant aux vieilles dames,
musokɔrɔbaw bɛ u ta dun u dan ma.
les vieilles mangent à part.
Ɛ, minnu sera npogotigi ye,
Alors les jeunes filles,
olu b'u ta dun i dan ma
elles mangent ensemble.
Denmisɛnni fitiniw, olu b'u ta dun u dan ma.
Les enfants, ils mangent ensemble.
Ne mɔɔna o de kɔnɔ, ka wolo o kɔnɔ.
C'est dans cette situation que je suis né et grandi.
N bɛ bɔ yen, n bɛ na To.
Je quitte là-bas pour venir à To.
Ɛɛ Kana, i mana bɔ Tisala i bɛ ba tigɛ ka na Kana.
Eh Kana, quand tu quittes Tisala, tu traverses le fleuve pour venir à Kana.
Kana, kɛlɛmasadugu don.
Kana est un village de guerriers.
Cɛfarindugu don.
C'est un village d'hommes forts.
U ye kɛlɛ kɛ ka kɛlɛ mɔɔnɔbɔ Bitɔn fɛ.
Ils ont fait la guerre et la poursuivre derrière Biton.
U farala Bitɔn kan, u ma siran, u ma yɔgɔyɔgɔ.
Ils ont soutenu Biton, ils n'ont ni craint ni paniqué.
N bɛ bɔ yen, n bɛ don Bitɔn ka dugu kɔnɔ.
Après là-bas, je rentre dans le village de Biton.
Ɲamana.
Niamana.
Bɛndugu Ɲamana, bamanandugu, cɛfarindugu.
Bendougou Niamana, un village de bambaras et de guérriers.
Bitɔn bɔra yen ka na donsoya la Segu.
Biton a quitté là-bas pour venir faire la chasse à Ségou.
A ye sogo de bon, a ye sogo nɔminɛ.
Il a tiré et poursuivi le gibier.
K'a nɔminɛ fɔ ka taa se
Inaudible
A taara se jiri dɔ kɔrɔ.
Il est arrivé sous un arbre.
A yɛlɛnna k'i sigi yen.
Il est monté sur cet arbre.
Kɔnɔw nana fɔ a ye : a donsokɛ n'i ye yan sɛnɛ, i b'a kɛ fini ye.
Les oiseaux sont venus lui dire: ah, chasseur, si tu cultives ici, il faut cultiver le fonio.
N'i y'a kɛ fini ye, kɔnɔw man'a ta k'a dun, i bɛ yen mara.
Si tu cultives le fonio, partout où les oiseaux vont amener ses grains, tu gouverneras là-bas.
A seginna ka na Bɛndugu Ɲamana.
Il est retourné à Bendougou Niamana.
A nana Ɲamana min kɛ, kɔnɔw ye fini in bɛɛ dun. U y'a lagosi k'a lakari.
Lorsqu'il est venu à Niamana, les oiseaux ont picoré tout le fonio; il a été saboté.
A seginna ka na, surugu ko a ma: i bɛ taa, i bɛ ba tigɛ.
Il est retourné, l'hyène lui a dit: il faut traverser le fleuve.
I bɛ ba tigɛ, n'i taara se Segu, yen y'i sigiyɔrɔ ye.
Tu traverses le fleuve et si tu arrives à Ségou, c'est là-bas que tu dois t'installer.
[Mais] i bɛna sigi fanga kunna [mais] bɛnka caman b'a la dɛ.
Tu seras roi mais c'est avec beaucoup de conventions.
U bɛn'a fɔ u ka kalabɔ kɛ.
Ils vont décider d'organiser des élections.
Kalabɔ mana kɛ, u b'a fɔ k'u ma jɛn n'a ye.
Après les élections, ils vont dire qu'ils ne sont pas d'accord avec ton pouvoir.
U bɛna kalabɔ kɛ tun, u b'a fɔ k'u ma jɛn n'a ye.
Ils vont reprendre les élections, ils diront toujours qu'ils ne sont pas d'accord.
U y'okɛ fɔ siyɛn wolonwulan.
Ils ont fait cela jusqu'à sept fois.
Bamanan cɛkɔrɔba ba dɔ bɛ yen, o ko : a' ye fara hasidiya ma.
Il y avait un vieux bambara qui leur a dit : arrêtez la jalousie.
Kala tako duuru wɔɔrɔ a [gagnera].
Sept élections, il a gagné.
A' y'a to.
Laissez-le!
[Bon] Bitɔn kɔrɔ ye bi tɔn.
Bon Biton veut dire Bi-ton.
O de kɛra Bitɔn n'o tɛ a tɔgɔ ye Mamari.
C'est ce qui est devenu Biton sinon son nom est Mamari.
Bi tɔn bi tɔn o de kɛra Bitɔn ye.
Bi-ton bi-ton c'est ce qui est devenu Mamari.
O la a yɛrɛ dalen bɛ yɔrɔ jumɛn?
Alors où est-ce qu'il repose?
O ye Sekɔrɔ ye.
ça c'est Sekôrô.
N'i ko Sekɔrɔ, fanga kɔrɔla yan.
Quand tu dis Sekôrô, le pouvoir a vieilli ici.
Fanga basigira yan.
Le pouvoir s'est stabilisé ici.
A kaburu bɛ yen.
Sa tombe se trouve là-bas.
N'i bɔra Sekɔrɔ i bɛ na Sebugu.
Quand tu quittes Sekôrô, tu viens à Sébougou.
Sebugu kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie Sébougou?
Fanga bugunna yan k'a basigi yan.
Le pouvoir s'est développé et stabilisé ici.
I bɛ bɔ Sebugu ka na Sekura.
Tu quittes Sébougou pour arriver à Sékoura.
Sekura kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie Sékoura?
Fanga kurala yan.
Le pouvoir s'est renouvelé.
I bɛ bɔ Sekura ka na Segu.
Tu quittes Sékoura venir à Ségou.
Segu, fanga seginna so.
Ségou, le pouvoir est revenu à la maison.
Fanga mɔɔnɔbɔra yen k'a jɛnsɛn ka yɔrɔ bɛɛ minɛ.
Le pouvoir s'est élargi là-bas et s'est répandu pour dominer partout.
Fanga bɔlen yen, u ye kɛlɛkɛcɛw ta ka taa Kɔrɛ.
Après ils ont emmené les guerriers à Kôrè.
Ka taa Kɔrɛ Dugakɔrɔ sigi.
Pour aller introniser Kôrè Dugakôrô.
Ka bɔ yen ka taa Jakuruna ka Toto sigi yen.
Après là-bas ils sont allés à Diakourouna pour introniser Toto.
Olu ye kɛlɛ cɛfarinw ye.
Ce sont des guerriers.
Ni ko k'u bɛ muruti, olu bɛ olu kunbɛn ni marifa ye.
En cas de révolte, ils les contrecarrent avec les fusils.
Kɛlɛcɛ caman b'u bolo.
Ils ont beaucoup de guerriers.
Ni kɛlɛ nana bin Segu kan, u bɛ fara Segu kan ka kɛlɛ kɛ.
Si on attaque Ségou, ils aident Ségou à faire la guerre.
I mana bɔ yen, i bɛ na Too.
Quand tu quittes là-bas, tu viens à Too.
Bila kɛrɛfɛ dugu dɔ bɛ yen ko Jaramana.
A côté de Bla, il y a un village appelé Diaramana.
Jaramana, bamananw don.
Diaramana, ce sont des bambaras.
Bamanan minnu don, o duuminen bɛ sɛnɛ de kan.
Ce sont des bambaras qui sont basés sur l'agriculture.
Jaramana kɔrɔ ye min ye, anw b'an ja yan kan, an tɛ bɔ yan.
Diaramana signifie : nous nous appuyons sur ici, nous ne quitterons pas ici.
O de kɔrɔ ye ko Jaramana.
Cela veut dire Diaramana.
N'i bɔra Jaramana, i bɛ na Ntoranaso.
Quand tu quittes Diaramana, tu viens à Ntoranasso.
Ka bɔ Ntoranaso ka na Yangaso.
De Ntoranasso à Yangasso.
I bɛ bɔ Yangaso ka na Bila.
Tu quittes Yangasso pour venir à Bla.
A bɛɛ ye Jɔkadugu ye.
Tous sont des villages de Diôka.
Malew bɛ yen, Tangara bɛ yen, Buwarɛw bɛ yen.
Il y a des Mallé, des Tangara, des Bouaré.
N'i ko Male, Male ye Jɔka ye.
Si tu dis Mallé, c'est le Diôka.
N'i ko Tangara, Tangara ye bamanan ye.
Si tu dis Tangara, les Tangara sont des bambaras.
U ye Segu dɛmɛ kɛlɛ la, Tangara, Buwarɛ, Kulubali.
Ils ont aidé Ségou pendant la guerre: les Tangara, les Bouaré, les Coulibaly.
Olu de farala Segu masakɛ kan ka kɛlɛ kɛ.
C'est eux qui ont aidé le roi de Ségou à faire la guerre.
Nin n bɔra yen, n bɛ na Too.
Je quitte là-bas pour venir à Too.
O ye Miɲankala ni Jɔka cɛ ye.
ça c'est entre Diôka et Miankala.
Dugu dɔ bɛ yen ko Ngolokunna, Ngolokunna Seriba ka dugu ye.
Il y a un village appelé Ngolokouna,  c'est le village de Ngolokouna Sériba.
Olu ye Jirew de ye.
Ce sont des Djiré.
U fana nana mɔriyasen de fɛ.
Ils sont aussi venus par voie de maraboutage.
Jire kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie le nom Djiré?
Gireli mɔrikɛ.
Le marabout de Kireli.
Gireli mɔrikɛ, o de yɛlɛmana k'o kɛ Jire ye.
Le marabout de Gireli, c'est ce qui est devenu Djiré.
Jireya nana tan.
Le nom Djiré est venu comme ça.
[Bon] n bɛ bɔ yen, n bɛ taa Dakumana.
Bon, je quitte là-bas pour aller à Dakoumana.
Dakumana, bamanan dugu don.
Dakoumana, c'est un village bambara.
Kodɔn dugu don [mais] u ka kodɔn, muso de y'a di u ma.
C'est un village de savoir; mais leur savoir leur a été donné par une femme.
O de nana ni laadafɛn ye k'a di u ma.
C'est elle qui est venue leur donner le fétiche.
Laadafɛn in dilen, u bɔra k'u bɛ taa muso in bila.
Après avoir pris le fétiche, ils sont sortis pour aller accompangner la femme.
U ko a n'an ye muso in to yen n'an m'a janfa, a bɛna taa a di maa wɛrɛ ma.
Ils se sont dit, si nous laissons partir cette femme, elle va aller donner la même chose à quelqu'un d'autre.
U ye muso janfa yen.
Ils ont trahi la femme là-bas.
Laadafɛn tora u bolo.
Le fétiche est resté avec eux.
Dalilubɔ.
Un rite.
Ni dalilu in bɛ bɔ, sankunbɛn o sankunbɛn bɛɛ bɛ bɔ, a' bɛ taa dalilu bɔ.
Chaque nouvel an, tout le monde sort pour célébrer ce rite.
N'u ma mɔgɔ sɔrɔ, min ye dakuntigi ye o bɛ sa.
S'ils ne trouvent personne, le maître de la cérémonie rituelle meurt.
[Mais] n'u y'e ye, e bɛ sa.
Mais s'ils te voient, toi tu meurs.
N'e y'u ye, e bɛ sa.
Si toi tu les vois, tu meurs.
U nan'a fɔ ko Dakumana.
Ils ont fini par dire Dakoumana.
O kɛra Dakumana ye, u bɛ dalilu de bɔ; laadalafɛnw don.
C'est qui est devenu Dakoumana; ils pratiquent les rites traditionnels.
Ka bɔ yen ka na Galakan.
De là-bas à Galakan.
Galakan, olu sigira yen ko anw b'an galamantɔn yan.
Galakan, eux, se sont installés là-bas en disant : nous nous établissons ici.
O kɛra Galakan ye.
C'est ce qui est devenu Galakan;
Bamananw don.
Ce sont des bambaras.
U ko Bitɔn, an bɛ fara i kan k'i dɛmɛ kɛlɛ la.
Ils ont dit à Biton : nous allons t'aider à faire la guerre.
I kana s'an ma, an kana se i ma.
Tu ne nous attaqueras pas, nous ne t'attaquerons pas.
An t'i janfa.
Nous ne te trahirons pas.
O ye Galakan ye.
ça c'est Galakan.
N'i bɔra yen, i bɛ na Ɲeca.
Quand tu quittes là-bas, tu viens à Niétcha.
Ɲeca, olu ye bamananw ye [mais] Tangaraw don.
Niétcha, ce sont des bambaras mais des Tangara.
Tangara minnu don, bamananw don.
Ce sont des Tangara bambaras.
U bɔra Bila ka na sigi Ɲeca.
Ils ont quitté Bla pour venir s'installer à Niétcha.
N bɛ bɔ yen, n bɛ n munu-munu n bɛ taa Kɔnina.
Je quitte là-bas, je quitte là-bas pour partir à Kônina.
Kɔnina, mɔri gɛlɛnw taara sigi yen.
Kônina, des marabouts réputés sont allés s'installer là-bas.
O lu ye Konatɛw ye.
Ce sont des Konaté.
Konatɛw de sigira yen.
Les Konaté se sont installés là-bas.
[Mais] minnu y'a tu tigɛ, olu ye Jaraw ye.
Mais ceux qui l'ont fondé sont des Diarra.
Nka Konatɛw de y'a tɔgɔ sɔrɔ.
Mais ce sont les Konaté qui ont pris le nom.
Dɔw bɛ dugu tu tigɛ, o ni dugukolo tigui o tɛ kelen ye.
Y en a qui fondent le village mais qui sont différents des propriétaires de la terre.
[Bon] ni laadako min nana, minnu ye dugukolotigiw ye, olu b'a kuma fɔ.
Bon, quand une question de tradition arrive, ceux qui sont les propriétaires des terres, ce sont eux qui en discutent.
Dɔ ninnu bɛ kɛ, dugutigiya bɛ falen-falen u ni ɲɔgɔn cɛ.
Les chefs de village sont choisis parmi les autres-là.
O ye Jɔkala kɔnɔ ye.
ça c'est à l'intérieur de Diôkala.
Jɔka ye kɛlɛ kɛ ka kɛlɛ kɛ.
Le Diôka a assez fait la guerre.
Ni n bɔra yen, n bɛ na don Segu bafɛbolo kɔnɔ.
Quand je quitte là-bas, je viens dans la partie de Ségou vers le fleuve.
I bɛ ba tigɛ ka taa Kala.
Tu traverses le fleuve pour aller à Kala.
Ka bɔ yen ka taa Bakarijanna.
De quitter là-bas pour aller à Bakaridianna.
Bakarijan wolola min?
Où est né Bakaridian?
Bakarijan wolola Tamani.
Bakaridian est né à Tamani.
Tamani, tɔgɔtigidugu don.
Tamani, c'est un village de célébrités.
Dugulendugu don.
C'est un village autochtone.
Kabin'a sigira tɔgɔtigi dama de bɛ bɔ yen.
Depuis qu'il est né, il n'y a que les célébrités qui y naissent.
Tamani Aba bɔra yen, o y'a tile kɛ.
Tamani Aba vient de là-bas, il a fait son temps.
Bakarijan bɔra yen ka taa lamɔn ŋama.
Bakaridian a quitté là-bas pour aller grandir à Ngama.
Ka kulusi ta yen, ni ko gɛlɛn min nana, faama b'a bila o la, a b'o kɛ.
Il est devenu homme là-bas et quand une situation difficile arrive, le roi lui confie cela et il la résout.
Kɛlɛ nɔgɔyalen, a taara sigi Bakarijanna.
Après la guerre, il est parti s'installer à Bakaridianna.
Bakarijanna bɛ ba kɔfɛ.
Bakaridianna se trouve derrière le fleuve.
I bɛ bɔ Kalabugu ka taa Bakarijanna.
Tu quittes Kalabougou pour aller à Bakaridianna.
N'i bɔra yen, i bɛ taa Bayon.
Quand tu quittes là-bas, tu vas à Bayon.
Bayon fana bɛ ba kɔfɛ.
Bayon aussi se trouve derrière le fleuve.
N bɛ bɔ yen, n bɛ segin ka na Segu.
Je quitte là-bas et je reviens à Ségou.
N'i ko segu, i ko kɛlɛmasadugu.
Qui dit Ségou, dit une ville de guerriers.
N'i ko kɛlɛmasadugu, i ko dɔnnidugu, seko.
Qui dit ville de guerriers, dit ville de savoirs et de culture.
Bamanan, ne bɛ n bama n yɛrɛ kan.
Bamanan, je m'appuie sur moi-même.
N tɛ siri maa na, maa tɛ siri n na.
Je ne dépends de personne, personne ne dépend de moi.
O ye bamananya ye.
ça c'est être bamanan.
Nka fɔcogo caman b'a la.
Mais il y a plusieurs manières de le dire.
Dɔw b'a fɔ maa min banna a ma na.
Certains disent : celui qui a nié son Seigneur.
O ye bamanan ye.
ça c'est le bamanan.
A fɔko ɲuman ye mun ye?
Quelle est la bonne manière de dire?
Maa min b'i bama a yɛrɛ kan, a tɛ siri maa na.
Celui qui s'appuie sur lui-même, il ne dépend de personne.
O de bamanan ye.
C'est ça le bamanan.
U bɔra yen ka taa Sirabilen.
Ils ont quitté là-bas pour aller à Sirablén.
U ye Segu Ngolo dɛmɛ kɛlɛ la.
Ils ont aidé Ngolo de Ségou pendant la guerre.
Ka Aladeeli caman k'a ye.
Ils ont fait beaucoup de prières pour lui.
N'i bɔra Sirabilen, i bɛ taa
Quand tu quittes Sirablén, tu vas à …
Duguba.
Dougouba.
Duguba, o ye Duguba alimami ye
Dougouba, ça c'est l'imam de Dougouba.
Olu bɔra min?
Ils ont quitté où?
U bɔra Marɔku.
Ils sont venus du Maroc.
U nanen sigi yen, u ko a anw ka dugu nin, kunko b'an da la, an basigilen tɛ.
Lorsqu'ils sont venus s'installer là-bas, ils ont dit que notre village a des problèmes; on n'est pas stable.
U donna kaliwa la ka mɔriya k'u ye.
Ils ont fait une retraite spirituelle pour implorer Dieu pour eux.
A mɛnna a mɛnna a ma bɔ, u ko a ko karamɔgɔkɛ k'a kɛra cogo di?
Il a duré sans sortir, ils lui ont demandé pour savoir ce qui n'allait pas.
A ko k'a kaminna, kaminna o kɛra Kamite ye.
Il a dit "a kaminna" c'est ce qui est devenu Kamité.
Kamiteya nana tan n'o tɛ u jamu tɛ Kamite ye.
C'est comme ça que le nom Kamité est venu sinon leur nom de famille n'est pas Kamité.
U bɔra Marɔku, u nana kɛ Kamite ye.
Ils sont venus du Maroc puis sont devenus des Kamité.
N bɛ bɔ yen, n bɛ don Dodugubani kɔnɔ.
Je quitte là-bas et je rentre à Dogougoubani.
Dodugubani, a dugu fɔlɔ-fɔlɔ o ye Tamani ye.
Tamani est le premier village de Dodougoubani.
Dugu tan ni fila don.
C'est douze villages.
Dugu wɔɔrɔ o bɛ ba cɛbolo kan.
Il y a six villages sur le côté homme du fleuve.
Wɔɔrɔ dɔ, o bɛ ba musobolo kan.
Les six autres villages sont sur le côté femme du fleuve.
Ba cɛbolo, o ye n'i ye Marakala tigɛ ka taa Ɲɔnɔ.
Le côté homme du fleuve, c'est lorsque tu traverses Markala pour aller à Niono.
O ye ba cɛbolo ye.
C'est là le côté homme du fleuve.
[Bon] Seguyanfan, o ye ba musobolo ye.
Bon, le côté de Ségou est le côté femme du fleuve.
Kɛlɛ kɛra ten k'u danfara ka bɔ ɲɔgɔn na.
La guerre est faite comme ça pour les séparer.
Ni n bɔra yen, n bɛ kuma badabolo kan.
Quand je quitte là-bas, je vais parler sur la bordure du fleuve.
N'i ko sɔmɔnɔ, sɔmɔnɔya tɛ siya ye.
Quand tu dis Sômônô, ce n'est pas une ethnie.
Siya bɛɛ b'a la, maa min sɔminna jɛgɛminɛ fɛ, o de ye sɔmɔnɔ ye.
Il y a toutes les ethnies dedans, celui qui a commencé tôt la pêche, c'est ça le sômônô.
Nka bozo, o ye siya ye.
Mais le bozo est une ethnie.
Ba wo n'i ko siya, o ye kan ye nka sɔmɔnɔ, kan t'o fɛ.
Parce que quand tu dis ethnie, c'est la langue mais le sômônô n'a pas de langue.
U bɛ bamanankan de fɔ, jamu bɛɛ b'a la.
Ils parlent le bamanankan, il y a tous les noms dedans.
Danbɛlɛ b'a la, Fofana b'a la, Jire b'a la, Sogore b'a la, Kanɛ b'a.
Il y a des Dembélé  dedans, des Fofana, des Djiré, des Sogoré, des Kané.
Nin bɛɛ ye sɔmɔnɔ ye, Cero b'a la.
Tout ça c'est des sômônô, il y a des Thiéro.
Cero, olu bɔra bɔbɔdugu la bɔbɔkɛlɛ bannen.
Les Thiéro sont venus du village Bwa après la guerre Bwa.
N'o tɛ Cero ninnu, bɔbɔw de don.
Sinon les Thiéro sont des Bwa.
U nana kɛ jibaarakɛla ye min kɛ, u kɛra sɔmɔnɔ ye.
Comme ils sont venus travailler sur l'eau, ils sont devenus des sômônô.
N'i ko sɔmɔnɔ, sɔmɔnɔ kɔni kɔrɔ ye n sɔminna fɛ.
Quand tu dis sômônô, ça veut dire j'ai très vite eu le pressentiment.
U ye Segu faama dɛmɛ kosɛbɛ.
Ils ont beaucoup aidé le roi de Ségou.
Ni nako nana, u bɛ jɛgɛ minɛ u bɛ n'a di faama ma.
Quand il y avait besoin de préparer une sauce, ils pêchaient pour apporter du poisson au roi.
Minnu ye donso ye, u bɛ taa sogo faga ka n'a di faama ma.
Ceux qui sont des chasseurs partent faire la chasse pour apporter de la viande au roi.
Kɛlɛkɛlaw ka sogo bɛ bɔ a la, faama yɛrɛ ka tobilisogo bɛ bɔ a la.
On enlève la viande que devaient manger les guerriers et aussi celle de la sauce du roi.
Olu tun ye donsow ye.
ça c'étaient les chasseurs.
N'i ko donso, i ko cɛya.
Qui dit chasseur dit bravoure.
N'i ko donso, i ko labɛn.
Qui dit chasseur dit préparation.
[Bon] donsow, olu de tun bɛ fara ɲɔgɔn ka ko tɔnjɔnw.
Bon les donso étaient appelés des Tôndiôn.
Tɔnjɔn kɔrɔ ye mun ye?
Que veut dire Tondjon?
Jama ka kunbɛnnan, olu de bɛ jama ka kɛlɛ kɛ.
Les protecteurs du peuple, c'est le combat du peuple.
Tɔnjɔnya nana tan de n'o tɛ mɔgɔ ka jɔnw tɛ.
Le nom Tondjon est venu comme ça sinon ce ne sont pas des esclaves.
U ma minɛ kɛlɛda la.
Ce ne sont pas des captifs de guerre.
Tɔnjɔn ye i n'a fɔ sɔrasikɛ
Les tondjon sont comme des soldats.
Tɔnjɔn y'o de ye.
C'est ça le tondjon.
Tɔn ka jɔn ani n ye jɔn, o tɛ kelen ye.
Le serviteur du peuple, cela ne veut pas dire que je suis un esclave.
Tɔnjɔn kɔrɔ ye nin de ye.
Voilà la signification de tondjon.
Ni n bɔra yen, n bɛ segin ka na Kɔrɛ.
Après là-bas, je retourne à Kôrè.
N'i ko Kɔrɛ i ko Duga.
Qui parle de Kôrè, parle de Douga.
N'i ko Duga, i ko Dugamasakɔrɔ.
Qui parle de Douga, parle de Dougamassakôrô.
Ne bɛ jigin fɛn, fɛn tɛ jigin ne kan.
Je descends sur une chose, rien ne descend sur moi.
N tɛ jigin maasu kan nka n bɛ jigin sogosu kan.
Je ne descends pas sur une personne morte, mais je descends sur un animal mort.
O de tun dara Kɔrɛ Dugakɔrɔ la k'a kɛ kɔrɛ ye.
On avait donné ce surnom à Kôrè Dougakôrô pour l'appeler Kôrè.
N'i bɔra yen, i bɛ taa Jakuruna.
Quand tu quittes là-bas, tu pars à Diakourouna.
Jakuruna, Toto sigilen tun bɛ ye.
Diakourouna, Toto était installé là-bas.
Faama taara a kama ko Toto, i da ni dugu ka surun.
Le roi est allé le chercher en disant : 'Toto, ta bouche est proche du sol'.
A y'a minɛ ka na n'a ye ka n'a kɛ ka boli jugu sɔn segu.
Il l'a capturé pour aller le sacrifier au fétiche à Ségou.
Ka kɛlɛ cɛfarinw ta ka gɛrɛ a yɛrɛ ka kɛlɛ mɔɔnɔbɔ.
Il a ensuite rapproché les braves guerriers à lui-même pour répandre la guerre.
A bɔra yen ka taa don Miɲankala ka bɔ ye ka taa don Npɛsoba.
Il a quitté là-bas pour aller à Miankala puis à Mpèssoba.
N'i ko Npesoba, o kɔrɔ ye Npɛ ka dugu sigilen.
Quand tu dis Mpèssoba, cela veut dire le village est fondé par Mpè.
O de ye Npɛsoba ye.
C'est ça Mpèssoba.
Npɛsoba kɔrɔ denkɛ fɔlɔ.
Mpèssoba veut dire le fils aîné.
O de ye Npɛ ye.
C'est ça Mpè.
Denkɛ filanan o ye Ngolo ye.
Le deuxième garçon est Ngolo.
Denk;ɛ sabanan, o ye Nci ye.
Le troisième garçon est N'Thi.
Joka b'o fɔ, bamanan b'o fɔ.
Le Diôka dit cela, le bambara dit cela.
Miɲankaw fana b'a fɔ nka olu b'a fɔ u ka miɲankakan na.
Les mianka aussi le disent mais ils le disent en Mamara.
Ni n bɔra ye, n bɛ na Marena.
Si je quitte là-bas, je vais à Marena.
Marena, o ye Wulalɛw ye.
Marena, ce sont les Woulalé.
I bɛ bɔ Marena ka taa Tangabugu.
Tu quittes Marena pour aller à Tangabougou.
Tangabugu, olu fana ye Tangaraw ye.
Tangabougou, ce sont aussi des Tangara.
N'i bɔra yen, i bɛ taa Ŋɔja
Si tu quittes là-bas, tu pars à Ngondia.
Ka bɔ Ŋɔja ka taa Galakan.
De Ngondia à Galakan.
Galakan, o ye bamananw ye, kɛlɛ cɛ farinw don.
Galakan, ce sont des guerriers bambaras.
I bɛ bɔ Galakan ka taa Goloma.
Tu quittes Galakan pour aller à Goloma.
Goloma, bamananw don.
Goloma, ce sont des bambaras.
U ma tana tiɲɛ, u ma laada tiɲɛ.
Ils n'ont pas violé le totem, ils n'ont pas violé les coutumes.
U faala Bitɔn kan ka kɛlɛ kɛ, ka kɛlɛ kɛ u seko damajira la.
Ils ont aidé Biton à faire la guerre, ils l'ont aidé de leur mieux.
Ni n bɔra ye, n bɛ n munumunu ka na n yɛrɛ siya ye min ye.
Quand je quitte là-bas, je fais le tour pour venir sur mon ethnie.
Anw ka mɔgɔw bɔra surakajamana de la n'o ye Nɛma ye.
Nous avons quitté le pays maure qui est Nèma.
Nɛma, bi a bɛ Do kɔnɔ.
Aujourd'hui, Nèma est dans le Do.
Nɛma, an bɔra yen ka taa kɛlɛ fɛ kɔrɔn fɛ n'o Tunbutu ye.
Nous avons quitté Nèma pour poursuivre la guerre au Nord, à Tombouctou.
An taara ye min kɛ, an nana basigi yen ka kɔrɔbɔrɔ muso furu.
Lorsque nous sommes partis là-bas, nous nous sommes installés là-bas puis épouser une femme sonrai.
Kɔrɔbɔrɔ muso furulen, kɛlɛ nana.
Après avoir épouser la femme sonrai, il y a eu la guerre.
U nana muso den ta k'a bila kɛlɛ ɲɛfɛ.
Ils ont pris l'enfant de la femme pour le mettre devant la guerre.
Muso in n'o ye Mayiga ye, Mayigamuso nana a fɔ : " a, aw ye ne de den bila kɛlɛ ɲɛfɛ."
La femme qui était Maiga, cette femme Maiga leur a dit : " Ah, c'est mon fils que vous avez mis devant la guerre."
Ni kɛlɛ nana, ne bɛ bɔ dentigiya la; a ko denw ma : "Ni kɛlɛ nana,n'a' taara kɛlɛyɔrɔ la, a mana misibo o misibo ye, a ka mugu ci o la.
Si la guerre arrive, je serai sans enfant; elle a dit aux enfants : " si vous partez à la guerre, chaque déchet de vache que vous allez voir, tirez là-dessus."
U ye misibow ye, u ye mugu ci u la.
Ils ont vu des déchets de vache et ils ont tiré là-dessus.
N'o kɛra Mayigalaka caman bɛ sa.
Et après cela, beaucoup de Maiga meurent.
N'u ye mugu ci, u ko a ! an ye nin famu, an balimamuso de y'an fagacogo fɔ e ye.
Quand tirent le fusil, ceux-là ont dit : " Ah ! on a compris cela, c'est notre sœur qui t'a dit comment nous tuer."
A ko : " Aw ye ne janfa, kɛlɛ nana, a ye ne den bila a la.
Elle a dit : "Vous m'avez trahie, la guerre est venue et vous avez mis mon enfant devant."
[Bon] u nana Aikiya Muhamadi, a kɔrɔbɔrɔkan na i tɛ k'a ye, asikiya, e tɛ k'a ye.
Bon, Askia Mohamed, ça veut dire que tu le seras pas, "askia" tu ne le seras pas.
U ko k'a tɛ kɛ faama ye, a nana k'a ye.
Ils ont dit qu'il ne sera pas roi, il l'a été.
An tugura Soni Ali Bɛri kɔ ka taa sigi yen, Turew nana tan de n'o tɛ Ture, kɔrɔbɔrɔ tɛ.
On a suivi Soni Ali Ber pour aller nous installer, les Touré sont venus comme ça sinon Touré n'est pas sonrai.
An nana sigi yen, a taara mɔriyasen de fɛ ka sigi yen ka kɛ Soni Ali Bɛri ka mɔri ye, Tureya nana ten den.
Nous nous sommes installés là-bas; nous sommes venus pour le maraboutage et devenir les marabouts de Soni Ali Ber, les Touré sont venus comme ça.
[Bon] Ture yɛrɛ kɔrɔ marakakan na kamalenkun min ka bon i ko sama.
Bon, en soninké Touré veut dire un garçon gaillard comme un éléphant.
Ture kɔrɔ de y'o ye marakakan na ko sama.
Voilà la signification de Touré en soninké; comme l'éléphant.
Minnu bɔra yen ka na sigi Jitumu, olu kɛra sama cɛman ye.
Ceux qui ont quitté là-bas pour venir s'installer à Djitoumou sont devenus sama tièman, autrement dit les Samaké  (éléphant mâle)
Minnu taara sigi Miɲankala kɔrɔ, olu kɛra Sogoba ye.
Ceux qui sont allés s'installer à Miankala sont devenus des Sogoba.
Sogo belebeleba, samakɛ, nin bɛɛ ye fɛn kelen ye.
Sogoba et Samaké, c'est la même chose.
Kuma fɔcogo ani sigiyɔrɔ, o de y'u bɔ gɔɲɔn na.
C'est l'appellation et les lieux de résidence qui les ont différenciés.
[Bon] n'i ko fila, fila kɔrɔ kalanbaga ani bagangɛnna.
Bon, si tu dis peul, le peul veut dire celui qui étudie et le berger.
Maa min bɛ bagan gɛn.
Celui qui garde les troupeaux.
Filaya kɔni ye bagangɛn ye.
Etre peul, c'est garder les troupeaux.
Fila, cɛ naani don.
Le peul, c'est quatre hommes.
Jalo, Jakite, Sidibe, Sangare.
Diallo, Diakité, Sidibé, Sangaré.
Jaloya sɔrɔla min fɛ, a cɛ de nana ban, dɔgɔnin minnu bɛ yen, u si ma sɔn k'a muso ta.
Le nom Diallo est venu, son mari est décédé, aucun de ses jeunes frères n'a accepté de prendre la femme.
Muso nana k'a bɛ taa a faso la.
La femme a décidé d'aller chez ses parents.
U y'a gɛn k'a nɔbɔ k'a nɔbɔ, a nana se dankanda la.
Ils l'ont poursuivie, elle est arrivée au bord du fleuve.
Ni den minnu bɛ yen n'aw ye jamu kelen ye, aw tɛse ka ba in tigɛ, n'aw ko k'a' bɛ ba tigɛ, aw bɛ to ba la.
S'il y a des enfants qui ont le même patronyme, vous ne pouvez pas traverser ce fleuve; si vous décidez de le traverser, vous serez noyés.
A denkɛ fɔlɔ kɛ Jalo ye, a ye ba tigɛ n'o ye.
Elle donna le nom Diallo au premier garçon et traversa le fleuve avec lui.
Denkɛ filanan, a nana o kɛ Jakite ye ka ba tigɛ n'o ye.
Elle donna le nom Diakité au deuxième garçon et traversa le fleuve avec lui.
Sabanan, a y'o kɛ Sangare ye, a ye ba tigɛ n'o ye.
Elle donna le nom Sangaré au troisième garçon et traversa le fleuve avec lui.
Naanina, o ye Sidibe ye, a nana ba tigɛ n'o ye.
Elle donna le nom Sidibé au quatrième garçon et traversa le fleuve avec lui.
A ye ba tigɛ ka taa a faso la.
Elle a traversé le fleuve pour aller chez ses parents.
Saya kɛlen, cɛ dɔgɔnin si ma sɔn k'a furu.
Après la mort, aucun frère du mari n'a voulu l'épouser.
A sɔrɔla ka taa i sigi a faso la.
Elle est allée s'installer dans le village de ses parents.
Fila cɛ naani nana tan.
Les quatre frères peuls sont venus comme ça.
[Bon] n'i bɔra yen ka taa Sɛnɛgali, olu b'a fɔ Jalo ma ko Ja.
Bon, si tu quittes là-bas pour aller au Sénégal, eux ils appellent Diallo par Dia.
N'i y'u mankan mɛn ko Jal, o ye Jalo ye.
Si tu les entends dire Dial, c'est Diallo.
N'u ko ko Ja, o ye Jakite ye.
S'ils disent Dia, ça c'est Diakité.
N'u ko Sali, o ye Sangare ye.
S'ils disent Sall, ça c'est Sangaré.
O ye bɛɛ n'i nɛn nacogo ye.
ça c'est les différentes prononciations.
Olu b'a fɔ Sangare ma ko Sali.
Ils appellent les Sangaré par Sall.
O kɛra Sangare ye.
Cela est devenu Sangaré.
Ja, o ye Jakite ye.
Dia, ça c'est Diakité.
[Bon] u fila minnu bɛ numuya kɛ o ye Lamu, Ani, Kani ani Ɲangi.
Bon, leurs peuls qui font la forge sont : Lame, Ane, Kane et Niang.
Olu ye fila numuw ye.
ça, ce sont les forgerons peuls.
Nka yan, n'i ko numuya i ko Fanɛ.
Mais ici, quand tu dis forgeron, tu dis Fané.
Fanɛ kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie Fané?
Ne ma tana tiɲɛ, n ma laada tiɲɛ.
Moi je n'ai jamais violé les totems, je n'ai jamais violé les coutumes.
O ye Fanɛ ye.
ça c'est Fané.
[Bon] Balo, o ko ne bɛ fara i kan ka n balo ɲini.
Bon Ballo, lui il a dit : moi je me joindre à toi pour chercher subsistance.
Segu bolo la, Kumare bɛ yen.
Vers Ségou, il y a Koumaré.
Kumare numu ka can Segu mara la kosɛbɛ.
Les Koumaré forgerons sont beaucoup plus nombreux dans la région de Ségou.
Ani Fanɛ ani Balo.
Avec les Fané et les Ballo.
Nka n'i taara fan wɛrɛ fɛ, jamu caman bɛ numuya la.
Quand tu pars ailleurs, beaucoup d'autres noms font la forge.
O nana cogo di?
Comment cela est venu?
Numuya nana kɛ baarada ye.
Etre forgeron est devenu un métier.
Kɛlɛ mana se, u b'a fɔ karisa aw ka daba dilan k'a di cikɛlaw ma.
Quand il y a guerre, ils disent : vous, fabriquez la daba pour les cultivateurs.
U bɛ ci kɛ n'a ye.
Ils cultivent avec lui.
Yɔrɔ dɔw la Kulubali kɛra numu ye.
Dans certaines zones, les Coulibaly sont devenus des forgerons.
I bɛ taa yɔrɔ dɔw la i b'a sɔrɔ Konatɛ ye numu ye.
Tu vas dans certaines zones, tu trouveras que les Konaté sont des forgerons.
I bɛ taa yɔrɔ dɔw la i b'a sɔrɔ Kanɛ ye numu ye.
Tu vas dans certaines zones, tu trouveras que les Kanè sont des forgerons.
Numuya baarada de don, siya tɛ.
Etre forgeron est un métier et non une ethnie.
Nka bi tile la, dɔw y'a kɛ baarada ye.
Mais aujourd'hui, certains en ont fait un métier.
Fɛn bɛ sɔɔrɔ a la, k'a k'u ka wariɲininan ye.
Comme gagne dedans, ils en ont fait une pratique.
K'a kɛ ɲamakala ye n'o tɛ numu ye hɔrɔn 100% ye.
Être des griots sinon le forgeron est un noble à 100%.
Ɲamakala hɔrɔn tɛ tɛmɛ u kan.
Il n'y a pas plus noble qu'eux.
Ni numu bɔra yen hɔrɔnya la, mun bɛ da numun kan, o ye Garankɛ ye.
Dans la noblesse, après le forgeron c'est le Garanké.
Garankɛ de bɛ massakɛ ka sokɛrɛkɛ dan.
C'est le Garanké qui fabrique le surfaix des chévaux du roi.
A b'a ka marifa juru kala.
Il fabrique les cordes de son fusil.
Olu de ye ɲamakala hɔrɔn ye.
C'est eux les griots nobles.
N'o bɔra yen, Jabate fana ye hɔrɔn ye.
Après cela, les Diabaté sont aussi des nobles.
Jabate nana ɲamakalaya la cogo di ?
Comment les Diabaté sont venus dans le griotisme ?
Dama wulanin ani Dama wulanba, dɔgɔnin de ye sigi faga.
Dama woulani et Dama Woulamba, c'est le jeune frère qui a tué le buffle.
Sigi fagalen, dɔgɔnin y'a majamu k'a majamu.
Après avoir tué le buffle, le jeune frère a beaucoup loué le grand frère.
A ko n dɔgɔ, n'i tun kɛra ɲamakala ye, i jɛnbaga tɛ.
Il a dit : mon petit frère si tu étais griot, il n'y aurait personne pour te refuser quoi que ce soit.
Jabatɛya nana tan de n'o tɛ Jabatɛ fana ye ɲamakala hɔrɔn ye.
Les Diabaté sont venus comme ça sinon ce sont des griots nobles.
[Bon] Kɔnɛ fana nana cogo di?
Bon, comment les Koné aussi sont venus?
Olu nana fara ɲamakalaw kan, u fana ye ɲamakala hɔrɔnw ye n'o tɛ ɲamakalaw tɛ.
Ils sont venus s'ajouter aux griots nobles sinon ce ne sont pas des griots.
I bɛ Kɔnɛ jeli ye min?
Où est-ce que on peut rencontrer les Koné griots?
I b'a ye Segu, i b'a ye Murujan, i b'a ye Nara.
On les rencontre à Ségou, à Mouroudjan, à Nara.
N'i bɔra yen, i tɛ Kɔnɛ jeli ye tun.
Après là-bas tu ne verras plus les Koné griots.
Ni n bɔra n bɛ halisa Bɛndugu kɔnɔ.
Je quitte là-bas et je suis toujours à Bendougou.
N'i ko Bɛndugu, i ko Bɛnkungo.
Si tu dis Bendougou, tu dis Benkoungo.
N'i ko Bɛnkungo, jama farala ɲɔgɔn kan k'a kɛ Bɛnkungo ye.
Si tu dis Benkoungo, les gens se sont réunis pour former Benkoungo.
Jɔka kɔrɔ ye mun ye?
Diôka veut dire quoi?
Anw jonikan don.
Anw joikan don.
O de kɛra Jɔka ye.
C'est ce qui est devenu Diôka.
Jɔka, siya bɛɛ b'a la.
Diôka, il y a toutes sortes d'ethnies dedans.
Tangara b'a la, Buwarɛ b'a la, Konatɛ b'a la, Male b'a la, Wulalɛ b'a la.
Il y a des Tangara, des Bouaré, des Konaté, des Mallé, des Woulalé.
Kulubali b'a la, Danbɛlɛ b'a la.
Il y a des Coulibaly, des Dembélé.
Male b'a la
Il y a des Mallé.
Nin bɛɛ ye Jɔka ye, jamu caman b'a la.
Tout ça c'est le Diôka, il y a beaucoup de patronymes.
Jɔkaya nana tan de.
Le Diôka est venu comme ça.
Ni n bɔra yen, halibi n bɛ na surakaya kɔnɔ.
Si je quitte là-bas, je reviens toujours chez les maures.
N'i ko suraka, i ko bagantigi.
Si tu dis maure, ce sont les propriétaires de troupeaux.
Bagan mana caya, sigiyɔrɔ kelen tɛ suraka la.
Si les troupeaux deviennent nombreux, il n'y a pas de résidence fixe pour le maure.
Ni samiyan sera,  dumuni bɛ sɔrɔ yɔrɔ min na, a bɛ tugu bin nɔfɛ ka taa a ka bagankɛ kɛ yen.
Pendant l'hivernage, il part là où se trouve l'herbe pour aller faire paître ses animaux.
Olu ye surakaw ye.
ça ce sont les maures.
N'i ko surakaya, i ko danbetigi.
Qui dit maure dit honneur et dignité.
Suraka ka taabolo ani fila ka taabolo, a bɛɛ ye kelen ye.
Le maure a les mêmes modes de vie que le peulh.
U mana waati kɛ yan, u bɛ bugu bɔ ka taa yɔrɔ wɛrɛ.
S'ils passent un temps ici, ils défont les cases pour aller ailleurs.
N'i ko bozo, bozo kɔrɔ ye mun ye?
Quand tu dis bozo, qu'est-ce que ça veut dire?
Bɔso.
Bôso, la maison en perche.
Mɔgɔ minnu ye bɔso jɔ, o de kɛra bozo ye.
Ceux qui ont construit la maison avec les perches, c'est eux qui sont devenus bozo.
Bozoya nana tan.
Le nom bozo est venu comme ça.
Bozo yɛrɛ, a bɔrɔ mun na ?
Le bozo même vient de quoi?
A bɔra maraka de la.
Il vient du soninké.
Bozokan ani marakakan, u bɛ ɲɔgɔn ta.
La langue bozo et la langue soninké se ressemblent.
Ni n bɔra yen, n bɛ don Maninkala.
Si je quitte là-bas, je vais chez les malinkés.
Maninkaw, dɔgɔnin de bɔra Maninkala, kɔrɔkɛ ko k'a bɛ taa a dɔgɔnin ɲini.
C'est le jeune frère qui a quitté Mandé et le grand frère est sorti pour aller le chercher.
Dɔgɔnin, o taara ka taa a sigi Kaadɔdugu la.
Le petit frère est allé s'installer au pays Dogon.
A taara sigi yen min kɛ, n bɛ n dɔgɔnin ɲini, n bɛ n dɔgɔnin ɲini, o de kɛra ko dogɔn.
Lorsqu'il est allé s'installer là-bas, je cherche mon petit frère, je cherche mon petit frère, c'est qui est devenu dogon.
Tubabu nana a kɛ dogɔn nka maninkakɛ ko n bɛ n dɔgɔnin ɲini.
Le blanc l'a transformé en dogon sinon le malinké a dit je cherche mon petit frère.
U taara sigi kaadɔdugu la tuma min, u ye maa surunmanninw de sɔrɔ yen n'an b'a fɔ u ma ko pigime.
Lorsqu'ils sont partis s'installer au pays dogon, ils ont trouvé des pygmées là-bas.
U y'olu de gɛn, olu taara sigi tu kɔrɔ ka kɛ tukɔrɔmaa ye.
Ils ont chassé ceux-ci et eux ils sont partis vivre dans la forêt.
U y'olu gɛn min kɛ, u y'u sigi yen ka bamananya taabolo kɛ yen.
Lorsqu'ils les ont chassés, ils se sont installés là-bas pour pratiquer les traditions bambaras.
N'o tɛ Kaadɔ, Maninka, a bɛɛ ye kelen ye.
Sinon les dogons et les Maninka sont les mêmes.
Kaadɔ kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie le nom Kaadô?
U ni filaw de kɛlɛla.
Ils ont eu un conflit avec les peuls.
Filaw ko k'u ka farin i ko sɛgɛ n'o tɛ Kaadɔ tɛ siya ye.
Les peuls ont dit qu'ils sont puissants comme la potasse sinon le nom Kaadô n'est pas une ethnie.
A kɔrɔ de ye a' ka farin i n'a fɔ sɛgɛkata.
Ça veut dire que vous êtes puissants comme la potasse.
Kaadɔya de nana ten, Kaadɔya kɔrɔ de y'o ye.
Le terme Kaadô est venu comme ça et voilà ce que ça signifie.
N'o tɛ Kaadɔ ni Maninka, kɔrɔ ni dɔgɔ.
Sinon le Dogon et le Malinké sont des frères.
Kaadɔ fana ani Bozo, fa kelen, ba kelen.
Le Dogon aussi et le Bozo sont de même père et de même mère.
U tɛ ɲɔgɔn furu.
Ils ne se marient pas entre eux.
O sababu nana sɔrɔ mun fɛ?
Cela est dû à quoi ?
Kɔrɔ ni dɔgɔ, u taara donsoya la.
Les deux frères sont allés à la chasse.
U taalen donsoya la, u mɛnna ka taa u ma sogo sɔrɔ.
Lorsqu'ils sont allés à la chasse, ils n'ont pas eu de gibier.
Dɔgɔnin nan'a fɔ : " N kɔrɔ, a, ne sɛgɛnna kɔngɔ bɛ ne na, ma dumuni kɛ. "
Le petit frère a dit : " Ah! grand frère, moi je suis fatigué, j'ai faim et je n'ai pas mangé."
A ko n dɔgɔ, i sigi yan.
Le grand frère lui a dit : assois-toi ici.
A taamana ka don tu la, a y'a yɛrɛ worobu tigɛ.
Il est rentré dans la brousse puis il a coupé la chair de sa cuisse.
A y'o tigɛ k'a jeni ka n'a di dɔgɔnin ma ; dɔgɔnin y'o dun, a ye ji min.
Il a coupé ça et il l'a grillé pour venir le donner à son petit frère, le petit frère l’a mangé  et il a bu de l'eau.
U taara ka taa.
Ils sont allés très loin.
A ko e n kɔrɔ ko joli jumɛn de bɛka bɔ i sen na nin ye.
Il a dit eh, grand frère c'est quel sang qui est en train de couler sur ton pied ?
A ko ayi ŋɔnibolo de ye n sen fara.
Le grand frère lui a fait savoir que c'est une branche d'épines qui a déchiré son pied.
U taara tugun.
Ils ont continué à aller.
A ko n kɔrɔ k'a ɲɛfɔ ne ye.
Il a dit grand frère, il faut me l'expliquer.
A ye fini bɔ a woro la.
Il a enlevé le vêtement sur sa cuisse.
I ɲɛ bɛ joli min na nin ye, ne de ye nin tigɛ k'a d'i ma kɔngɔ kana i faga.
La plaie que tu vois, la viande que tu as mangée vient de là, je te l'ai donné pour que tu ne meures pas de faim.
U nana taa se bada la, dɔgɔnin y'i sigi yen.
Lorsqu'ils sont arrivés au bord du fleuve, le petit frère s'est installé là-bas.
O kɛra Bozo ye.
Celui-là est devenu Bozo.
Kɔrɔkɛ, o yɛlɛnna gere kan, o kɛra Kaadɔ ye.
Le grand frère est monté sur la berge et il est devenu Dogon.
Kaadɔ, Bozo, hali sini u tɛ ɲɔgɔn furu.
Même demain, le Dogon et le Bozo ne se marient pas.
A tana de ye nin ye.
C'est ça la source.
Sabu tana ye mun ye ?
Car c'est quoi un totem ?
A' y'a' kali ɲɔgɔn ye de fɔ ka taa min kɛ ne bɔna fɛn o fɛn, o kana nin kɛ, o kana nin kɛ.
Vous vous êtes jurés, jusqu'à l'infini qu'aucun de mes descendants ne fasse ça et ça.
Kalikan de nana nin tanako ye.
C'est le serment qui a donné naissance au totem.
Tanako nana tan de.
Le totem est venu comme ça.
[Bon] numuw fana ani filaw, olu ka tana sɔrɔla cogo di ?
Bon, comment est venu le totem des peuls et des forgerons ?
O sɔrɔla kalikan de fɛ.
Cela est dû à un engagement.
A sɔrɔla kalikan min fɛ, fila tɛ numu furu.
Le serment auquel c'est dû, le peul n'épouse pas le forgeron.
Minnu bɛ bɛlɛ bɔ bɔgɔ la k'a yelen k'a kɛ nɛgɛden yen, a bɛ fɔ olu ma Nguwantugu numuw.
Ceux qui extraient la pierre du banco pour le fondre et avoir le fer sont appelés des Nguwantugu numu.
Nguwantugu numuw, u tɛ fila furu diɲɛ na.
Les forgerons appelés Nguwantugu numuw n'épousent jamais les peuls.
Sinankounya de b'u ni fila cɛ, u tɛ fila furu.
Il y a le cousinage à plaisanterie entre eux et les peuls, ils n'épousent pas les peuls.
Olu kɔni tɛ fila furu, olu ka laada sɔrɔla o de fɛ.
Quand même ils n'épousent pas les peuls, leur totem est venu comme ça.
U ni fila u tɛ ɲɔgɔn furu.
Eux et les peuls ne se marient pas.
A kɔrɔ ye nin ye.
Voilà la signification.
Nka n'i kɔni ye mɔgɔ wɛrɛ ye fila furu, i b'a sɔrɔ taamasen fɛ fa taara sigi yɔrɔ dɔ la, a ye mɔgɔ wɛrɛ furu, o la yɛlɛma bɛ don a la.
Quand même si tu vois une autre personne épouser les peuls, peut-être au cours d'un voyage, le père s'est installé quelque part et épouser une peule ; comme ça il y aura un changement.
Olu dɔw bɛ siya wɛrɛ furu.
Certains d'entre eux épousent une autre ethnie.
N'o tɛ fila yɛrɛ, e fa fila, e ba fila, a tɛ furu numu ma.
Sinon une vraie peule, de père et de mère peuls n'épousent pas un forgeron.
Numuw fana, e fa Nguwantugu numu, i ba bɔgɔdagadilanna, elle n'épouse pas un peul.
Les forgeronnes aussi ayant un père Nguwantugu numu et une mère potière n'épousent pas un peul.
Nin ye Bamananya taabolo ye.
ça c'est la tradition bambara.
N'i ko Bamananya, i ko cɛfarinya.
Qui dit Bambara, dit bravoure.
N'i ko bamanan, i ko kodɔn.
Si tu dis Bamanan, tu dois le savoir.
N'i ko Bamanan, n bɛ n bama n yɛrɛ kan, n tɛ siri maa na.
Si tu dis Bamanan, ça veut dire que je m'appuie sur moi-même et je ne dépends de personne.
Maa de bɛ siri n na, ne tɛ siri maa na, o ye Bamananya kɔrɔ ye.
Quelqu'un d'autre dépend de moi, mais moi je ne dépends de personne ; ça c'est la signification de Bamanan.
N'i ko marakaya.
Si tu dis être soninké.
Marakaya kɔrɔ ye mun ye?.
Que signifie d'être soninké.
Maa min bɛ jago kɛ.
Celui qui fait du commerce.
Sigiyɔrɔ kelen t'a la.
Qui n'a pas de domicile fixe.
O de ye maraka ye.
C'est lui soninké.
Anw marala yan, o de ye Maraka ye.
Nous nous sommes installés ici , c'est lui le soninké.
U bɛ taama , u bɛ taa fanbɛɛ fɛ.
Ils voyagent , ils vont de partout.
N'u bɔr'o la u bɛ tilla u bɛ segin.
S'ils terminent cela,  ils reviennent.
Ka na tilema kɛ.
Venir faire la saison sèche.
Samiya kɛ nin samiya banna , u bɛ dugutaaminɛn ta.
Faire l'hivernage, après l'hivernage, ils prennent la valise de migration.
Ka taa worodugu;
Aller vers le sud.
N'u taara worodugu, u bɛ woro san.
S'ils partent au sud, il achète du kola.
Woro sannen kɔ, u mana se dugu o dugu la u bɛ feere kɛ yen.
S'ils achètent du kola, ils font du commerce partout où ils passent.
Ko kana dɔɔnin-dɔɔnin.
Venir petit à petit, c'est la signification d'être maraka.
N'i ko maraka, i ko jula.
Si tu dis, sarakolé, tu dis commerçant.
Jula kɔrɔ ye, wariɲinina ye.
Etre signifie jula , signifie, chercheur d'argent.
Bɔn jula minnu nana taa sigi Welesebugu fanfɛ, u ko olu ma ko Kokoroko.
Les commerçants qui se sont installés vers Ouelessebougou, sont appelés Kokoroko.
Minnu banna numuya ma k'a kɛ jago ye, u ko olu ma ko kokoroko.
Ceux qui ont réfusé d'être forgeron sont appelés  les kokorokos .
Yɔrɔdɔw la, kokorokow kɔni jula de don , ɲamakala tɛ.
Dans certaines localités, kokoroko est commerçant, ce n'est pas ɲamakala, homme de caste.
Ni n bɔr'o la, n bɛna don solon kɔnɔ.
Après cela, je viens dans le solon.
N'i ko solon , i ko maninka.
Si tu dis solon, tu dis malinké.
Solon a bɛɛ ye Dunbuya ye.
A solon, tout le monde est Doumbia.
Dunbuya minnu don, numuw tɛ  hɔrɔnw de don.
Ce sont des Doumbia qui ne sont pas des forgerons,plutôt des hɔrɔn , noble.
A Dunbuyaw, u dama tɛ ɲɔgɔn furu.
Ce sont des Doumbia qui ne se marient pas entre eux.
U bɛ taa furu kɛ fan wɛrɛ fɛ.
Ils se marient ailleurs.
O solon , Banko b'o la.
Dans ce solon, il ya Banko.
Bankokɔrɔ b'o la.
Il y a Bankokoro.
Bankokura b'ola.
Bankokura fait partie.
Sɛnɛ b'a la.
Sènè fait partie.
Bila b'o la.
Bila fait partie.
Eee
Faraban b'o la.
Faraban fait partie.
INAUDIBLE
A bɛɛ Dunbuya, ɲamakalaw tɛ.
Ils sont tous Doumbia.
Mɛ yɔrɔ dɔw la, Dunbiya ye ɲamakala ye.
Mais dans certaines localités , les Doumbia sont des Niamakala, hommes de caste.
Mɛ yɔrɔ dɔw la, ɲamaka tɛ.
Mais dans d'autres localités , ce ne sont pas des Niamakala, homme de caste.
N'i taara maninka, n'i ko Kuruma, ɛɛ Laginɛ, Kuruma ye Dunbuya de ye.
Si tu pars au Mandé, disons en Guinée , les Kuruma sont des Doumbia.
Ɲamakalaw tɛ.
Ce ne sont pas des Niamakala, hommes de caste.
N'i taara Gana , Kuruma bɛ yen.
Au Ghana, il y a des Kuruma.
Olu buruju bɔra anpiridugana ka taa sigi yen.
Leur ancêtre ont quitté l' empire du Ghana pour venir s'installer là-bas.
Olu bɔra yen ka na Wagadugu.
Ils ont quitté là-bas pour venir à Wagadugu
Wagadugu kɔ, olu taara sigi Wagadugu , n'a bɛ fɔ o ma ko Hɔtiwɔlita, n'a nana bayɛlɛma k'a kɛ Burukina ye.
Les descendants de Wagadugu sont venus à wagadugu qu'on appelle Haute Volta qui est devenu Burkina Faso.
Wagadugu, o sa kɔmɔgɔw, o sa kɔmɔgɔw olu de taara sigi ye.
Les descendants du serpent sont allés s'installer là-bas.
O kɔrɔ ko Wagadu.
Cela veut dire Wagadugu.
Bɔ, olu nana sigi yen minkɛ, u ni mɔsiw ka senakunya, o sɔrɔla mun fɛ.
Bon, après leur installation, leur cousinage à plaisanterie avec les mossis est venu d'où?
Mɔsiw bɔra Gana de.
Les mossi ont quitté Gahna.
Gana!
Gahna.
U nannen Gan minkɛ, kɛlɛmansa tun b'u la ye, o yun ye muso ye.
Après avoir quitté le Gahna, ils avaient un grand chef  de guerre responsable qui était femme.
Mɛ a bɛ cɛfini don k'i yɛrɛ kɛ cɛ ye a bɛ kɛlɛ kɛ.
Mais elle porte des habits d'hommes pour faire la guerre.
Samaori nana lajɛli kɛ.
Samory a fait des enquêtes.
Aaah
Ko i ni min bɛ ɲɔgɔn na ko ɛɛ cɛ tɛ, ko muso de don.
Celui avec qui tu as affaire, n'est pas   un homme, c'est une femme.
A nana a minɛ ka jɛ a fɛ.
Il est venu la prendre et lui faire l'amour.
A jɛr'a fɛ min kɛ, o kɛra den.
Après cette copulation, il y a eu grossesse.
O den nana wolo minkɛ, ni muso nana jigin.
Après l'accouchement de la femme.
Ko den ye jɔnw ta ye.
Que l'enfant appartient à qui?
Ko mɔgɔ si!
Personne!
O de  kɛra mɔsi ye.
C'est ce qui est devenu mossi.
Hali bi, samɔgɔ t'i ɲɔngiri mɔsi ye k'a fo.
Même aujourd'hui,un samogo ne s'agenouille pas pour saluer le mossi.
A b'i gɛrɛ k'a fo.
Il s'arrête  pour le saluer.
Mɛ mɔsiw yɛrɛ dama , u b'u ɲɔngirin ka ɲɔgɔn fo.
Mɛ entre les mossi, ils s'agenouillent pour se saluer.
Mɔsifaama , a tɛ mɔsi jɔlen ye.
Le roi mossi ne voit pas un mossi s'arrêter.
Mɔsi bɛɛ b'i ɲɔngiri k'a fo.
Tous les mossi s'agenouillent pour le saluer.
Mɛ samɔgɔw o senankunya  bɛ u ni samɔgɔw cɛ.
Mais, il y a ce cousinage à plaisanterie entre eux et les samogo.
O samɔgɔw fana, n'i ka samɔgɔ, i ko cikɛlaw.
Également, si tu dis samogo, dis les cultivateurs.
Cikɛla, mɔgɔ min bɛ i wɔsi ka cikɛ, o de nana yɛiɛma ka ǩɛ, samɔgɔ ye.
Celui qui transpire en travaillant, c'est ça qui a été  transformé en Samoko.
Wasolo fanfɛ olu b'a fɔ ko ɛɛ samɔgɔ.
Vers Wassolo, ils disent Samoko.
O, o, mɔgɔ min bɛ sɛnɛ kɛ ka ɲɔn caman sɔrɔ , o de ye samoko ye.
C'est celui qui cultive pour avoir assez de mils, c'est  ça  le samogo.
Bɔn, ni i bɔra yen.
Bon, si tu quittes là-bas.
Ali bi o burukina kelen in na yen.
Dans ce même Burkina Faso.
Balo bɛ yen numu tɛ.
Il y a des Ballo qui ne sont pas des forgerons.
U bɛ , olu, u b'a fɔ olu ko siyɛn.
Il les appelle siyen.
O siyɛnnu , u ka kan, o ni miyankakan de ka surun, u ni miyanka bɛɛ bɛ kan kelen fɔ.
Ce Siyennu, leur langue est similaire au miniyankakan, ils parlent la même langue que les miyanka.
Mɛ a bɛɛ Balo.
Mais ils sont tous Ballo.
Mɛ umuw tɛ.
Mais ce ne sont pas des forgerons.
Ni i bɔra yen fana, siya dɔ bɛ ye ko Nandɛrɛkɛ.
Après cela, il y a une ethnie qu'on appelle Nandereke.
Nandɛrɛkɛ bɛ Burukina.
Il y a des Nandereke au Burkina Faso.
A bɛ Kɔnawari.
Il y en a en Côte d'Ivoire.
Dɔ bɛ Sikaso mara la.
Il y en a dans la région de Sikasso.
Mɛ u fana bɛ sinafɔkan de fɔ.
Mais il parle aussi  le syenara.
I bɛ bɔ Nandɛrɛkɛ la.
Tu quittes Nandereke.
I bɛna Taguwa la.
Tu viens à Taguwa.
Ka bɔ Taguwa la;
Quitter le Taguwa.
Ka na sinafɔ la.
Pour venir au sénoufo.
Sinafɔw la, Taguwa, Kɔnɛ b'a la , Bagayɔgɔ b'a la.
Parmi les sénoufo, il y a des Taguwa, Koné, et Bagayogo.
Olu ye Taguwaw  ye.
Ce sont des Taguwa.
Bɔn , n'i nana i ko Banba- Banba.
Bɔn , si tu dis Bamba- Bamba.
O ye sinafɔ ye.
C'est un senoufo.
Jemutɛnɛ y'a ye.
Diamouténé fait partie.
Durute ye sinafɔ ye sinafɔ ye.
Durthé est un sénoufo.
Berete, o y'u ka kɛlɛtilakaw ye , Sikaso kɛlɛtigilakaw, olu de ye Berete ye.
Les Berthé sont les chefs de guerre de Sikasso.
Bereteya nana sɔrɔ cogo di?
Comment les Berthé sont venus.
Kɛlɛ nana, u man ciya,  u dusu ka bon , u b'a fɔ an bɛ taa kɛlɛ la.
La guerre s'était déclenchée, ils sont peu, et très courageux, ils disent vouloir prendre part à la guerre.
U ko aw ma , aw tɛ bɛrɛ bɔ, aw ka to yan.
Ils leur ont dit, restez ici, vous êtes peu.
O de nana kɛ Berete ye.
C'est ce qui est devenu Berthé.
U y'o de yɛlɛma, aw tɛ bɛrɛ bɔ, k'o kɛ Berete ye.
Ils ont transformé cela pour en faire Berthé.
Notɛ u man ca, u nana kɛ Berete yɛlɛmana ka kɛ Berete ye.
Sinon, ils ne sont pas nombreux, ils sont devenus Berthé.
Bereteya nana tan de.
C'est ainsi que les Berthé sont venus.
N'i ko ɛɛ Ture .
Si tu dis Touré.
I ko mori -mori- mori kunda.
Tu dis la classe des marabouts.
I bɛ karamɔgɔya kɛ.
Ils sont les maîtres.
U bɛ moriya kɛ.
Ils font le maraboutage
Mɛ n'i bɔra ka taa Laginɛ.
Mais si tu pars en Guinée Conakry.
Tourew nana kɛ mori ye yen.
Les Touré sont devenus des marabouts là-bas.
O mori si bɔnda, o ye mɔgɔ naani ye.
Cette catégorie de marabout a quatre classes.
Ture,Janɛ,Sise.
Touré, Diané, Cissé.
Olu de nana kɛ  ɛ ɛ ɛɛ e mansakɛ ka morikunda ye.
Ce sont eux qui sont devenus les marabouts du roi.
Ture, Janɛ, Berete, Sise.
Touré, Diané, Berthé, Cissé.
Sise mandenmori, Janɛ mandenmori, Berete mandenmori.
Cissé, le marabout du Mandé; Diané, marabout du Mandé;Berthé  marabout du Mandé.
INAUDIBLE
Olu kɛra moriw ye.
Eux sont devenus marabouts.
Ni n bɔra yen.
Si je quitte là-bas.
N bɛ don bozoya kɔnɔ.
Je vais rentrer dans bozoya, être bozo.
Bozo, n'i ko bozo, i ko maraka.
Bozo, si tu dis bozo, tu dis soninké.
N'i ko maraka, i ko bozo.
Si tu dis sarakolé, tu dis bozo.
Bozo ye mɔnikɛla de ye.
Le bozo est un pêcheur.
U bɛ mɔni de kɛ.
C'est de la pêche qu'ils font.
Bozo yɛrɛ tɛ jɛgɛ feere.
Le bozo lui-même ne vend pas de poisson.
A bɛ jɛgɛ de ta kana d'i ma.
Il vient te donner du poisson.
N'i taara feere, i bɛn'a jɔ d'u ma.
Si tu le vends tu viens leur donner l'équivalence en filet.
Nka bozocɛ yɛrɛ tɛ jɛgɛ feere.
Mais le bozo lui-même ne vend pas du poisson.
Ni i taara kɔrɔn fɛ.
Si tu pars à l'est.
Ee Mɔti kɔfɛ.
Eh derrière Mopti.
I bɛ don ɛɛ Kɔna.
Tu rentre à Kona.
Jamu caman bɛ yen.
Il y a beaucoup de noms là-bas.
Bozo bɛ yen.
Il y a des bozos là-bas.
Kɔrɔbɔrɔ bɛ yen.
Il y a des sonrhaîs là-bas.
Fila bɛ yen.
Il y a des peuls là-bas.
Numu bɛ yen.
Il y a le forgeron là-bas.
N'i ko i bɛ taa ɛɛ Tɔnka.
Si tu décides de partir à Tonka.
Kulubaliw de bɛ yen
Il y a des Coulibaly là-bas.
U tɛ foyi fɔ ni kɔrɔbɔrɔkan tɛ.
Ils ne parlent qu'en sonraï.
Mɛ kɛlɛ de fɛ,u taara ka sigi yen.
Mais à cause de la guerre ils sont partis s'installer là-bas.
Ka kɛ  ɛɛɛ yenka ye.
Pour devenir des habitants de là-bas.
U ye kɔrɔbɔrɔmuso furu.
Ils ont épousé des femmes sonraï.
Taarawele fana bɛ yen.
Traoré y est  également.
U  tɛ foyi fɔ ni ɛ ɛ kɔrɔbɔrɔkan tɛ.
Ils ne parlent que sonraï.
Mɛ bamananw de don.
Mɛ se sont des bamanans.
U bɛɛ bɔra Wagadugu cilen de ka taa yen.
Après l'éclatement de Wagadugu, ils sont tous partis là-bas.
Ka taa ɛɛ ka taa sigi yen nɔ.
Partir s'installer là-bas.
INAUDIBLE
Tɔnka b'o la.
Tɔnka fait partie.
Kɔna b'o la.
Kɔna fait partie.
Direyi, fula bɛ yen, kɔrɔbɔrɔ bɛ yen.
A Diré , il ya peul , il ya sonraï.
N'i nana se Tumutu.
Arrivée à Tombouctou.
Bagayɔgɔ minnu bɛ yen.
Les Bagayogo qui sont là-bas.
Olu de ye Tumutu alimaminakaw ye.
C'est la famille d'imam de de Tombouctou.
Mɛ u  b'a fɔ olu ma ko Wangaraw .
Mais on les appelle les wangara.
N'i y'u mankan mɛn ko Wangara, Bagayɔgɔ de don.
Si tu les entends dire Wangara, il s'agit de Bagayogo.
O Bagayɔgɔ minnu bɛ yen.
Ces Bagayogo qui sont là-bas.
Hali bi, olu de ye Tumutu alimaminw ye.
Même aujourd'hui, ce sont eux les imams de Tombouctou.
Numuw tɛ.
Ce ne sont pas des forgerons.
Mɛ n'i taara Keleya.
Mais quand tu pars à Keleya.
Hɔrɔn don yen.
C'est un hɔrɔn, noble, là-bas.
Mɛ n'i donna jitumu kɔnɔna na.
Mais si tu rentres à l'intérieur de Djitoumou.
Bagayɔgɔ numuw bɛ yen.
Il y a des Bagayogo forgeron là-bas.
INAUDIBLE.
INAUDIBLE
N ka Keleya fanfɛ ka taa Kumantu , numuw tɛ.
Mais à partir de Keleya vers Kumantu, ce ne sont pas des forgerons.
Hɔrɔn sapurusanw don.
Ce sont à  cent pour cent des hɔrɔn,nobles.
Baara senfɛ, ka don baara la, o dey'u kɛ numuw ye.
C'est le métier qui les a rendu forgeron.
N'o tɛ Bagayɔgɔw , numuw tɛ.
Sinon, les Bagayogo ne sont pas des forgerons.
U ka numuya ɛ ɛ nana sɔrɔ tan.
Ils sont ainsi devenus des forgerons.
Ni n bɔra yen.
Si je quitte là-bas.
N bɛ jigin ka na tujuru jɔnkala kɔnɔ.
Je descends toujours vers le djonkala.
Jɔnkala kɔnɔ Bila kɛrɛfɛ.
Dans le djonkala, près de Bla.
Dugu dɔ bɛ yen ko Kolaso.
Il y a un village qu'on appelle Kollasso.
Kolaso, Jaraw don.
A Kollasso, ce sont des Diarra.
Bamananw don.
Ce sont des bamanans.
U farala Segu kan ka kɛlɛ kɛ.
Ils ont rejoint Ségou pour faire la guerre.
N'i ko Kolaso, u nana sigi kɔ de da la.
Si tu  dis Kollasso, c'est au bord  d'un marigot qu'ils se sont installés.
Kolaso!
Kollasso!
Kɔtu da la , o yɛlɛmana k'o kɛ, Kolaso ye.
Le bord du marigot s’est transformé en Kollasso.
Foyi tɛ ye ni Jaraw tɛ.
Il n'y a que des Diarra.
N bɛ bɔ yen , bɛ don Sikaso kɔnɔ.
Je quitte là-bas pour venir à Sikasso.
Taarawele, Mansadawula la.
Traoré de Mansadawula.
Taarawelew bɔra Balanzan de.
C'est de Balazan que viennent les Traoré.
U nana se ɛɛ Sikaso min kɛ.
Quand ils sont arrivés à Sikasso.
U ko ɛɛ Mansadawula ko aa aw k'aw sigi yan.
Ils ont dit, Mansadawula dit, installez-vous ici.
INAUDIBLE
U y'u sigi yen.
Ils se sont installés là-bas.
U ma taa k'o tɔgɔtigiya dan.
Ils n'ont pas échappé à cette notoriété.
Olu sigire yen.
Eux,ils se sont installés là-bas.
INAUDIBLE
Ka Mansadawula b'o la.
C'est lui qui a donné naissance à Mansadawula.
Taarawelew ye Sikaso sɔrɔ ten de.
C'est ainsi que les Traoré sont venus à Sikasso.
Notɛ , Sikaso yɛrɛ tigiw, kɔnɛw de don.
Sinon, les Koné sont des  indigènes de Sikasso.
Kɔnɛw , Jamutɛnɛw, jurutew, Bamba nin bɛɛ ye ɛɛ  ɛɛ miniyankaw ye.
Les Koné, Diamuténé, Durthé, Bamba sont tous des minyanka.
ƐƐ sinafɔ ye.
Disons les sénoufo.
N'i ko sinafɔ.
Si tu dis senoufo.
Miyanka de dɔgɔnin ye sinafɔ ye.
Le sénoufo est le petit frère de minyanka.
Ko sinɛ y'a fɔ.
Que signifie " sinè y'o fo".
Sinɛ y'a fɔ  kɔrɔ ye mun ye?
Que signifie " sinè y'a fo"?
Ko Sinɛ depilasera.
Que Sinè est  déplacement.
A bɔra yɔrɔ dɔ la ka taa i sigi yɔrɔ dɔ da.
Il a quitté un lieu pour partir s'installer ailleurs.
O fana senakunya o bɛ sinafɔ ni miniyanka cɛ.
Ce cousinage à plaisanterie existe entre les sénoufo et les minyanka.
Ne bɛ bɛɛ fo.
Je salue tout le monde.
N b'aw fo kiramantonya la.
Je  vous salue en qualité d'adeptes du prophète  Mohamed.
N bɛ gugoli mɔgɔ bɛɛ fo.
Je salue toute l'équipe de Google.
Aw ni ce , aw ni baraji!
Merci, merci à vous!
Ne kɔni tɔgɔ Adama, Adama Ture.
Je m'appelle quand même bien Adama Touré.
Ka bɔ komini wɔɔrɔnan na.
De la commune six.
N'o ye Sokoninkɔ ye.
Qui est Sokoninko.
N sigilen bɛ yen.
J'habite là-bas.
N bɛ n fa ka so yen.
Je suis chez mon père.
N fa ntanya na.
Mon père est décédé.
Ne bɛ ye.
C'est moi qui suis là.
Ne ni n denw ani n dɔgɔninw.
Mes petits frères, mes fils et moi.
N bɛ komini wɔɔrɔnan na.
Je suis dans la commune six .
A san bi duuru ni san wɔɔrɔ de ye ɲinan ya.
Il y a cinquante deux ans de cela.
K 'aw fo k'aw barika da.
Vous saluer et vous remercier.
N bɛ bɛɛ fo, kiramantonya la.
Je salue tout le monde en qualité d'adeptes de prophète Mohamed ( PSL).
K'aw bɛɛ fo.
Je vous salue tous.
An bɔra hɛɛrɛ la , an tilen hɛɛrɛ la.
Nous avons passé un moment agréable, que les moments à venir en soient.
Ala k'an bɛn a ɲɔgɔn wɛrɛ ma.
Vivement une prochaine occasion!
N bɛ bɛɛ fo.
Je salue tout le monde.
A ni ce , a ni baraji!
Merci, merci infiniment!