Bisimilahi,
Arabe
N bɛ n sinsin ni Ala tɔgɔ barikalen ye.
Je m'appuie sur le nom de Dieu tout puissant.
Arahamani,
(arabe)
min ye diɲɛ hinɛ labɔlen tigi ye.
qui est le maître de la miséricorde du monde
Arahimi, min ye lahara hinɛ kɛrɛnkɛrɛnnen tigi ye.
Arahimi, qui est le maître de la vraie miséricorde au paradis
Alihamudu,
(arabe)
Tanuni o bɛ ka taa Ala ma, Rabil, min ye san ani dugu da.
L'adoration qui doit être faite à Dieu, Rabil, qui a créé le ciel et la terre
Kalakafi samawati,
(arabe)
N bɛ Ala fo ka Ala barika da.
Je salue Dieu et le bénis.
Min ye dani kɛ dani bikɔnɔntɔ ani kɔnɔntɔ la, o de ye Ala ye.
Celui qui a tout créé en 99, c'est Dieu.
Ka sɔli Fatumata Bintu Ya Arasulilahi fa kan.
(arabe)
N bɛ sɔli Abudulayi ka Ruwatul uska kan.
Ruwatul uska,
(arabe)
ko Ala jurukisɛ min dan k'a caani ko dafɛn wɛrɛ tɛ se k'a tigɛ.
Dieu qui a créé et torsadé la corde qu'aucune autre créature ne peut couper.
Ka sɔli Baminata ka nɔɔrɔ kan.
(arabe)
Mɔgɔ caman bɛ nɔɔrɔ kɛ ɲɛda ɲɛ ye,
Beaucoup de gens ont cette auréole sur leur visage.
ni farikolo nugulen don.
Quand le corps et lisse
Nɔɔrɔ tɛ o ye.
Ce n'est pas ça d'auréole
Nɔɔrɔ ye fɛn ye,
L'auréole est une chose
Fɛn min ni mɔgɔ wɛrɛ bɛ yɛrɛ sɔrɔ a la i kosɔn.
Une chose dont les autres se rendent compte à cause de toi
O kosɔn, Ala ye diɲɛ ni lahara da Alakira Mahamadu Mustapha kanu kosɔn.
C'est ainsi que Dieu a créé le monde et le paradis pour l'amour du prophète Mahamadou Moustapha.
N bɛ sɔli Alakira Mahamadu kan,
(arabe)
N b'a fɔ Alahu masɔli ala seyidina Muhamed,
Rafiyu dadjatu wa dudu,
(arabe)
Kɛsulli Ukmati Muhamɛd Ibun Abudulayi
N'i kɛra faamaba ye,
Quand tu deviens un grand roi,
n'i kɛra afizu kuranɛ ye,
(arabe)
n'i kɛra peresidan ye,
quand tu deviens président,
ɛ, i b'a sɔrɔ i bangena de
c'est par ce que tu es né.
An b'an ka ɲɛnamaya sababuw fo,
Nous remercions les causes de notre existence ici-bas,
minnu kɛra fa ni baw ye.
ceux qui sont notre père et nos mères.
Ne mansaw aw ni ce, dan t'aw la.
Moi, mes parents, merci, merci infiniment à vous.
N ye funɛden de ye.
Je suis un enfant funè.
N tɔgɔ ye Siyɛkinɛ, n jamu ye Kamara.
Mon prénom est Cheiknè et mon nom de famille est Camara.
Ka bɔ Segu duguninkɔrɔ.
Je viens de Ségou Dougounikoro.
Ne bɔra Abu Ayuba Anisariyu la.
Moi je suis un descendant de Abou Ayouba Anissariyu.
A kaburu bɛ Turiki.
Sa tombe est en Turquie.
Bi,
Aujourd'hui,
ne funɛ Siyɛkinɛ Kamara,
moi funè Cheiknè Camara,
n bɛna masala ta,
je ferai une causerie,
ni dɔw k'a ma tariku.
que certains appellent l'histoire.
N yaalala, n taara Segu,
J'ai voyagé, je suis allé à Ségou,
n ye kɛlɛmasa dɔ ye yen.
j'ai vu un chef de guerre là-bas.
Min ka waati la,
qui en son temps,
n'a sɔnna k'a faso jira ni cɛfarinya ye.
a accepté de donner à son pays un renom de bravoure.
Min ka waati la n'a sɔnna ka k'a faso ka karangabolo ye.
Qui en son temps a accepté d'être le mur d'enceinte de sa patrie.
Segu dugu jumɛn don?
De quel village de Ségou s'agit-il?
Kana.
Kana, cɛ kelen tun bɛ yen, u b'a f'a ma ko Balaba.
A Kana, il y avait là un homme, on s'appellait Ballaba.
Dɔw k'a ma ko Kana Balaba.
Certains l'appellent Ballaba de Kana.
Bakituman mɔden don, a jamu ye Tarawele.
Il est le petit fils de Bakitouman, son nom de famille est Traoré.
Dɔnni tun b'a la.
Il avait la connaissance.
Nabi ɲuman bakɛmɛ ni mugan ani naani,
Les cent vingt quatre mille prophètes,
olu tɔgɔ b'a bolo
il avait tous leurs noms.
Turabu so tan ani wɔɔrɔ, a b'o dɔn
Il connaissait le nom des seize cases de la géomancie.
Kolonkisɛ kɛmɛ b'a bolo.
Il possèdait cent cauris.
N'a y'a yari ni cɛ wo cɛ tɔgɔ ye, a b'i wolodon f'i ye,
S'il les consultait avec le nom de n'importe quelle personne, il te disait aussitôt son jour de naissance,
a b'i tɔgɔ f'i ye,
il te dira ton prénom,
a b'i jamu f'i ye,
il te dira ton nom de famille,
a b'i nakun f'i ye,
il te dira la raison de ta venue,
Kana Ballajigi.
le grand Balla de Kana.
A y'a sɔrɔ,
A l'époque,
Alahaji Siɛkumaru denkɛ, o bɛ Segu,
le fils de Elhadj Cheik Oumar, il était à Ségou,
ni dɔw k'a ma Langijurube, u k'a ma Amadu Seku.
Certains l'appelent Lang Djourbé, ou Amadou Cheikou pour d'autres.
Futa ni kɛlɛ dalen don Segu.
Le Fouta était en guerre à Ségou.
A kɛlen don ka cɛ kɛmɛ fila ni biduuru bila Kana ni Segu kungo kɔnɔnaw cɛ.
Il avait déployé deux cent cinquante hommes dans la brousse entre Ségou et Kana.
N'u ye cɛ min minɛ, u bɛ t'i falen woro ni siramugu la Segu ntɛnɛn na.
Toute personne qu'ils attrapaient, ils allaient l'échanger contre des kolas et du tabac en poudre à Ségou les lundi.
Aa, Kana masa,
Ah! le roi de Kana,
n'o ye Kana Balaba ye,
qui est Ballaba de Kana,
a y'o komɛn.
il apprit cette nouvelle.
A muso dɔ tun b'a bolo,
Il avait une femme,
n'o y'a musonin ncinin ye,
qui était la plus jeune de ses femmes,
u b'a f'o ma ko Asan ncinin.
Elle était appelée Assan la petite.
Ɛ, Asan ncinin ko
Alors Assan la petite  dit:
"Bala bɛɛ ko k'e ka farin, k'e ye kɛlɛmasa ye.
"Balla tout le monde dit que toi tu es brave, que tu es chef de guerre.
Segu ni Kana cɛ sira tigɛlen don.
La piste entre Ségou et Kana est coupée.
A ka di ne Asan ncinin ye bi, ka taa nkun digi Segu ntɛnɛn na".
Moi Assan la petite, je voudrais partir me faire tresser à Ségou le lundi".
Aa, a y'o fɔ Bala ye, Bala ko gɔnka.
Ah, elle dit cela à Balla, et Balla l'a trouvé parfait.
Bala taar'i sigi a ka turabu kunna,
Balla alla s'asseoir pour faire sa géomancie,
Nabiɲuman kɛmɛ ni ba mugan ni naani tɔgɔ b'a bolo,
Il avait le nom des cent vingt-quatre mille bons prophètes,
kolonkisɛ kɛmɛ b'a bolo.
Il avait cent cauris.
A y'a lajɛ n'ale taara Segu, Segu taa ka di ale Kana Bala la.
Il vit que s'il allait à Ségou, ce voyage à Ségou lui serait favorable à lui Balla de Kana.
A y'a ka jelikɛ wele,
Il appela son griot,
n'o ye jeli Naman ye.
qui est Naman le griot.
A ko n ka jelikɛ,
Il lui dit, mon griot:
"sini
"demain,
e b'i labɛn,
toi tu te prépares,
e ni ne muso,
toi et moi ma femme,
n b'i da a kan, aw bɛ taga Segu a bɛ t'a kun digi Segu ntɛnɛn na, ne Bala yɛrɛ bɛ kun aw la.
je te ferai l'accompagner, vous irez à Ségou, elle ira se faire tresser à Ségou le lundi, moi-même Balla je vous suivrai.
Fajiri ko Alahu Akubaru,
Dès l'aube, en disait Alla-ou-Akbar
ɛ, ko mako bɛ jɔnni na?
alors qui a besoin de quelque chose?
Balaba ko k'ale ye mako tigi ye.
Ballaba a déclaré avoir une mission à accomplir.
Kana Balajigi,
Le grand Balla de Kana,
a ko ale ye mako tigi ye.
que lui il a des choses à faire.
Dugu jɛra,
Au lever du soleil
a ye jeli Nama wele.
il appela Nama le griot.
A ko ne ka jelikɛ,
Il dit : mon griot,
jubekurufin ta,
prends le cheval ,
i ka sanu kirike sigi a kan,
tu y mets la selle en or,
i ka n muso Asan ncinin sigi a kan, aw ka Segu sira minɛ,
tu fais monter ma femme Assan la petite, et vous prenez la route de Ségou,
n bɛ kun aw la.
je vous rattraperai.
A ye jubekurufin ta,
Il a pris le cheval à tête noire,
n'o ye sokɛ ye.
qui est un étalon.
A ye Balaba muso Asan ncinin sigi a kan.
Il a fait monter Assan la petite, l'épouse de Ballaba, sur le cheval.
Jeli Nama yɛrɛ bilala a ɲɛ, u bɛ ka taa.
Naman le griot a lui-même pris place à l'avant, ils se mirent en route.
u bɛ ka taa
Ils étaient en train de partir,
u bɛ ka taa.
Ils se mettaient en route.
U nana surunya
Ils s'approchaient
sira kungokolon kɔnɔ,
d'un chemin dans la brousse profonde,
jeli Naman ye mankan mɛn, a ko filaw don wa?
Naman le griot entendit un bruit, et demanda est-ce que ce sont des Peuhls?
Ko ɔnhɔn fulaw don, e ye jɔn ye?
Et oui, ce sont des Peuhls, et toi qui es-tu ?
O yɔrɔ bɛɛ, a y'a ka marifa sama k'a b'a kɛrɛ la.
Immédiatement il sortit son fusil qui était à son côté.
Jeli ka marifa y'i ka nkɔni ye.
Le fusil d'un griot c'est sa guitare.
A y'a ka nkɔni jira.
Il a montra sa guitare.
A ko jeliw don wa?
Il demanda est-ce que ce sont des griots?
A ko ɔnhɔn jeliw don.
Oui exactement, dit-il, ce sont des griots.
A ko jelikɛ ka bɔ min?
D'ou viens-tu le griot?
A bɔ Kana, i bɛ taga min?
Tu viens de Kana, et où vas-tu ?
N bɛ taga Segu.
Je vais à Ségou.
A k'o ye tiɲɛ ye.
Il dit : c'est vrai.
ni jeliw tɛ sisan diɲɛ bɛ wagati min na, jamana bɛ min na, cɛ tɛ se ka bɔ.
à part les griots, vu dans la situation dans le monde à présent, et dans le pays, personne d'autre ne peut sortir.
A ko muso in dun?
Il demanda: Et cette femme?
Muso in jelimuso ye wa?
Cette femme est-elle une griotte?
A ko ɔn-ɔn, muso in tɛ jelimuso ye.
Il a répondu non: cette femme n'est pas une griotte.
Muso in ye ne jatigikɛ muso ye.
Cette femme est l'épouse de mon protecteur.
A ko ɛɛ, o tuma e jatigikɛ a ye dɔlɔ min wa, walima fa de b'a la, walima nganagana b'a la?
Eh dis-donc, toi, ton protecteur a-t-il bu de l'alcool, ou bien est-il devenu fou ? ou est-il agité du bonnet ?
Jamana bɛ lahalaya min na ale t'o dɔn wa?
N'est-il pas au courant de la situation dans le pays?
Maa bɛ se nin waati in na,
Qui peut, en ces temps-là,
k'i muso bɔ k'o bɛ t'a kun digi Segu ntɛnɛn na, ale tɛ jamana lahalaya dɔn wa?
envoyer sa femme se faire tresser à Ségou le lundi, n'est-il pas au courant de la situation du pays ?
Aa, jeli Naman ye fulaw jaabi, futa kɛlɛkɛdenw.
Ah, Naman le griot a répondu aux guerriers de Fouta :
A ko fa tɛ ne jatigikɛ la,
Il a répondu que son protecteur n'était pas fou,
a ma dɔlɔ min,
il n'a pas bu d'alcool,
wa nganagana t'a la.
et il n'a pas de maladie mentale.
A ko e ye jelikɛ,
Il dit: tu es un griot,
an kɔni tɛ jeli minɛ koyi!
nous quand même on ne capture certes pas les griots,
nka i ka surunalidon tɛna muso in bali, muso in y'an ta ye, anw bɛ taa falen woro ni siramugu la Segu ntɛnɛn la.
mais ta médiation ne sauvera pas cette femme, elle nous appartient, et elle sera échangée contre des kolas et du tabac en poudre à Ségou le lundi.
Aa, jeli Nama ko:
Ah! Naman le griot dit:
ko ni ko jugu ma ban kɛli ma,
que si la gravité d'une action ne l'empêche de se dérouler,
k'a tɛ ban fɔli ma.
elle ne l'empêchera non plus d'être racontée,
A k'a barata fulaw, aw ye sabali.
Dans tout ça les Peuhls je vous appelle au calme,
aw ka n jatigikɛ muso mago to.
Veuillez épargner l'épouse de mon protecteur.
U ko jelikɛ:
Ils dirent au griot:
i ka kuma tɛ foyi ɲɛ nin na bi.
ici ta parole ne résoudra rien dans cette affaire.
E ka kuma, a tɛ foyi ɲɛ nin na bi.
Ton intervention n'aura aucun effet sur cette affaire.
An kɔni an tɛ jeli minɛ, mɛ i ka kuma tɛ nin muso in surunalidon don bi.
Nous ne capturons certes pas les griots, mais parole ne sert pas aujourd'hui d'intercession pour cette femme.
Aa, a ko baasi t'a la.
Ah! dit-il, cela n'est pas grave.
O yɔrɔ bɛɛ, cɛbakɔrɔ y'i bil'a ŋɔmɛ la.
Immédiatement l'homme prit ses dispositions.
Kana Balajigi, min kelen ye kɛlɛbolo ye.
Balla de Kana, qui à lui seul constitue une armée.
Kana Balajigi,
Balla de Kana,
min kelen ye faso bulonda kon ye
qui, à lui seul constitue la porte du vestibule de la patrie.
Sɔɔnin sera, a b'a ka jubekurufin kan
Peu après, il était sur son cheval noir,
n'o ye sokɛ ye,
qu'est un étalon,
a fari manugulen don.
sa peau était lisse.
a bɛ ka na baraka, baraka, baraka, baraka.
Il était en train de venir très vite au galop.
Sɔɔni sera fulaw ɲɛ dara a kan,
Aussitôt les Peuhls l'ont vu venir.
U ko jelikɛ nkɔni in bila dɛ i k'i kun kɔrɔta.
Ils ont demandé au griot: laisse donc la guitare là et lève ta tête.
Cɛ min natɔ filɛ,
L'homme qui est en train de venir, regarde
nin y'e jatigikɛ ye wa, walima nin ye jɔn ye?
est ce c'est ton protecteur, ou bien qui est-ce ?
Ɛ, o yɔrɔ bɛɛ,
Alors tout de suite,
Jeli Nama ko: "ko ni ko jugu ma ban kɛli ma
Nama le griot dit: "si la gravité d'une action ne l'empêche pas de se dérouler,
k'a tɛ ban fɔli ma".
elle n'empêchera pas non plus d'être racontée".
Komaɲini san, k'o tɛ fin maa ni kɔrɔn cɛ.
Les nuages d'une pluie provocatrice ne se sont-ils pas très noirs du côté de l'est ?
Ko bɛɛ tɛ maa minɛta ye ka t'a falen woro ni sira la.
Tout le monde n'est pas quelqu'un qu'on peut prendre et aller échanger contre des colas et du tabac.
Ko bɛɛ tɛ somaa sanba ye.
Tout le monde n'est pas acheteur de membres de la famille.
Balajigi sera,
Le grand Balla est arrivé,
jeli Nama ko:
Nama le griot dit:
Ballaba don wa?
est ce c'est le grand Balla?
A ko ɔnhɔn.
il répondit : oui.
Bala don, ne ka jelikɛ aw bɛ mun na yan?
C'est moi Balla, mon griot que faites-vous ici?
ɛ, fulaw y'an minɛ, ko fulaw ko jɔn ye?
EH ! les Peuhls qui nous ont capturé? qui sont ces peuhls?
K'ale tɛ fulaw dɔn
Il dit que lui il ne connaissait pas ces Peuhls.
Ko wuli i ka so ta, i ka jubekurufin ta, i ka n muso Asan ncinin sigi a kan an ka taa Segu.
Lève-toi, et prends ton cheval, fais monter ma femme la petite Assan dessus, on va à Ségou
O yɔrɔ bɛɛ,
Immédiatement,
Siyeko Amadu,
Cheik Amadou,
Langi jurubɛ, a ka kɛlɛkɛden cɛ kɛmɛ fila ni bi duuru, u ko yehi!
Langue Djurbè avec ses deux cent cinquante guerriers, ont dit hé!
Kumaba tɛ foyi ɲɛ yan.
Les grands paroles ne servent à rien ici.
E ɲɔgɔnna cɛfarin, k'a minɛ futa ka se Segu, an ye ɲɔgɔnna cɛfarin caman de nɔngɔn siri ɲɔgɔn na.
De hommes braves comme toi, du Futa jusqu'à Ségou, on a attaché par les coudes beaucoup d'autre aussi braves que toi.
I labɛn, kunkan kɛmɛ fila ni bi duuru b'an bolo yan, n'olu kɛɲɛn'i la waati min, min filɛ i da i bɛ sɔrɔ k'o fɔ.
Prépare-toi, on a deux cent cinquante coups de fusil ici contre toi, si tous ces coups échouent à t'éliminer, ce que tu as à la bouche tu pourras alors le dire.
I b'i labɛn i n'i muso, an b'aw minɛ an bɛ taa a falen woro ni sira la Segu ntɛnɛn na.
Tu te prépares avec ton épouse, nous allons vous capturer et vous échanger contre de la cola et du tabac à Ségou lundi.
Ɛ, a ko fulaw,
Alors, il dit: les Peuhls,
ni aw ye ne Kana Balajigi minɛ,
si vous me capturez, moi Balla de Kana,
aw tɛ se ka ne kɛ foyi ye, fo ka taa ne falen woro ni siramugu la?
vous ne pouvez rien faire de moi de plus que de m'échanger contre des kolas ou du tabac?
Aa, ko baasi t'a la.
Ah! pas un problème.
Ni aw ye n minɛ tuma min,
Lorsque vous me capturerez,
donc aw bɛ taga n falen woro ni sira la.
donc vous irez m'échanger contre des kolas et du tabac.
Cɛ kɛmɛ fila ni bi duuru, o yɔrɔ bɛɛ u y'u ka marifa da sin Kana Balajigi la.
Ces deux cent cinquante ont tout de suite pointé leurs fusils sur Balla de Kana.
Kunkan kɛmɛ fila ni bi duuru, u y'a ci cɛbakɔrɔ la, a ma yɔgɔyɔgɔ.
Deux cent cinquante coups de fusil, ils les ont été tirés sur l'homme, sans que celui-ci ne soit ébranlé.
Hali u m'a si tigɛ a fari la.
Il ne lui ont même pas coupé un poil de la peau.
Aa, o kɛlen, fulaw siranna.
Ah ! Après cela, les Peuhls ont pris peur.
Fulaw sirannen
Les Peuhls effrayés,
boli ka nɔgɔ minnu ma, olu biri k'u ka samarasen fila bɔ.
ceux pour qui il est facile de courir, ils se sont penché pour ôter leurs deux chaussures.
Sentɛgɛ ani ko laban k'olu b'o dɔn k'i jɔ yɔrɔ kelen.
Plante des pieds ou bien la mort, ils savaient ce qu'ils préféraient plutôt que rester sur place.
A ko ne tɛ kisɛ ci aw la.
Il dit: moi je ne vous tirerai pas une balle.
Ne tɛ n ka marifa ci aw la, ka n ka kisɛ tiɲɛ.
Moi je ne vous tirerai pas dessus avec mon fusil pour gaspiller mes balles.
Aw y'aw fara ɲɔgɔn kan.
Rassemblez-vous!
O y'a sɔrɔ wolo dogilen don.
Il se trouvait qu'il avait une peau tannée,
k'a kɛ i b'a fɔ garan.
qui lui servait d'entrave.
Ahan!
Anhan!
O dilannen don,
Cela fut préparé,
a y'u ci n'o ye,
il les frappa avec,
dɔw nɛn dar'u disi la.
certains avaient leur langue tombant sur la poitrine.
A ye maa tan ani fila mina u la,
Il en captura douze d'entre eux,
k'olu siri ɲɔgɔn na.
et les attacha ensemble.
A ko jeli Nama, bila n ɲɛ an ka taa Segu,
Il demanda au griot Nama de prendre les devants pour aller à Ségou,
a n'a muso Asan ncinin
avec sa femme Assan la petite.
U donna Segu,
Ils entrèrent à Ségou,
a tagara a muso bila kundilan yɔrɔ la.
il amena sa femme au salon de coiffure.
Tile saba u taara Segu sugu la.
Trois jours après, ils allèrent au marché de Ségou.
Ɛ, musokɔrɔba dɔ tun bɛ yen, ale bɛ diji feere.
Il y avait une vieille qui vendait du miel liquide.
I bɛ diji dɔn wa?
Tu connais le miel liquide?
O wagati, diji de tun bɛ yen.
A l'époque c'est du miel liquide comme ça qu'il y avait.
Cɛfarinw taara ɲɔgɔn sɔrɔ difeere yɔrɔ la.
Les hommes braves se sont retrouvés là où on vendait le miel.
U bɛ cɛfarinya barow kɛ.
Leurs conversations courait sur des actes de bravoure.
Musokɔrɔba in, a y'i kan to ko n den e ye dunan ye dɛ?
La vieille dame lui dit: mon fils, toi tu es étranger, n'est ce pas?
A ko anhan.
Il a répondu oui.
Ne ye dunan ye.
Moi je suis étranger.
A ko anhan, ne ye dunan ye.
Il dit oui, moi je suis un étranger.
A ko: e bɔra min?
Que tu es venu d'où?
A ko ne bɔra Kaana.
Il répondit que moi je suis venu de Kaana.
A ko: gɔnka o ye tiɲɛ ye; e ɲɔgɔn na dunan kamalenba, anw fama n'o ma Segu yan.
Elle dit: bien, c'est réel, un étranger aussi galant que toi, ça fait longtemps qu'on n'en voit pas ici à Ségou.
A ko: e ɲɔgɔn na dunan kamalenba.
Un étranger aussi galant que toi.
O bolo wari, an faman'o minɛli ma Segu yan.
nous manque avec son argent ici à Ségou.
A ko: o tuma,
Il dit qu'alors,
I bɛ diji ba kelen na di yan.
Tu me donnes cinq mille francs de miel liquide.
A ye diji bakelen na min.
Il a bu cinq mille francs de miel.
A y'o bakelen di.
Et payer ensuite.
A ko n ka jelikɛ<
Il dit: mon griot
Sini i b'i labɛn.
Demain tu te prépares.
An bɛ taga Kaana.
On va rentrer à Kaana.
N muso Asan ncinin kun baana.
Ma plus jeune femme Assan a fini de se tresser.
A ko basi t'ala, dugu jɛra <
Il accepta, le lendemain
A y'a muso Asan ncinin bila a ɲɛ.
il a mis sa plus jeune femme Assan, devant.
K'a ka jelikɛ, n'o ye jeli Naman ye k'a wele.
Avant d'appeler son griot Naman.
Ko an ka taga Kaana.
Allons à Kaana.
U bɔtɔ, u sera so forokun na.
En allant, juste à la sortie du village.
U tilara tugunni, ko yani n ka bɔ <
Il décida d'abord
An bɛ taga n sara Futa kɛlɛkuntigi la n'o ye Seko Amadu ye, Lang Jurubɛ.
Nous allons avertir le chef de guerre de Fouta, en la personne de Cheik Amadou, Lang Djourbè.
Bulon wolonfila falen don.
Les sept vestibules sont remplis.
Hali sen dayɔrɔ t'a kɔnɔ.
Même les pieds n'y avaient plus de place.
Aa, o yɔrɔ bɛɛ <
Immédiatement
Kaanabalajigi <
Kaana Balla
A donna bulon wolonfila, cɛw girin na k'u b'a minɛ, a ko anhan, aw tɛ ne dɔn.
Il accéda aux sept vestibule où les gens voulaient l'attraper, il dit: "non vous ne me connaissez pas".
Jɔn de ye Futa kɛlɛkuntigi ye?
Qui est le chef de guerre de Fouta?
Jɔn ye Amadu ye ?
Qui est Amadou ?
Lang Jurubɛ?
Lang Djourbè?
Amadu y'i sigilen do.
Amadou étant assis.
sanu kɔlɔsi b'a bolo
avec son chapelet en or,
A bɛ k'a wurudi.
Qu'il était en train d'égrener.
A ko ne de ye Amadu ye.
Il répond que c'est moi Amadou.
A ko ne bɔra Kaana
Il avance que: moi j'ai quitté à Kaana,
Kaana ni Segu cɛ,
Entre Kaana et Ségou
Bikorow.
Des gamins.
kɛmɛ fila ni bi duuru dalen bɛ kungo kolon kɔnɔ.
au total deux cent cinquante se sont refugés en pleine  brousse.
N ye cɛ tan ni fila minɛ u la.
J'ai capturé douze d'entre eux.
Mɛ n ko yani n ka taa <
Mais j'ai décidé avant que je ne parte
Futa kɛlɛkuntigi Amadu n bɛ na n kankari mada e ye.
De venir te faire une mise en garde, toi le chef de guerre de Fouta.
N'i ne bɛ bɔ Kaana tugun <
Désormais quand je quitte à Kaana
Ka na Segu yan.
Pour Ségou.
N'in ye bilakoro kɛmɛ fila ni bi duuru sɔrɔ n ɲɛ kungokolo kɔnɔ <
Si je vois à nouveaux ces deux cent cinquante gamins dans la brousse
A bɛ bɔ ne ni olu cɛ Amadu, a bɛ don ne ni e cɛ.
J'aurais désormais à faire avec toi.
Aa, o fɔlen <
Ah! à entendre cette parole
Amadu sigilen <
Amadou en position assise
Morikè ɲɛ bilenna a tɔɔrɔ la.
Les yeux du marabout sont devenus rouges et il était dérangé.
A ko n muso Asan ncinin <
Il dit: ma plus jeune femme, la petite Assan
Musɔrɔ b'i kun na i k'a yira fulakɛ la dɛ!
Enlève le foulard sur ta tête et montre la à ce peuhl!
A ye musɔrɔ b'a kun na.
Elle enlève le foulard.
A y'a kun jira.
Et a montré sa tête tressée.
Amadu, Amadu Seko Amadu la, Lang Jurubɛ.
Amadou, Cheik Amadou, Lang Djourbè.
A ko fulakɛ a kun ma ɲa wa? a k'a ɲa na
Il demanda au monsieur peuhl: sa tête n'est-elle pas jolie? il a reconnu qu'elle est jolie.
A ko: "e y'i fa denkɛ fɔlɔ ye waa, walima e y'i fa ka lagare ye?
Il lui demanda: "toi tu es l'aîné où le benjamin de ton père"?
Ko ne ye n fa denkɛ fɔlɔ ye.
Il répondit : "moi je suis l'aîné de mon papa".
A ko jamu duman? Ko Tarawele.
Quel est ton nom de famille? Il répond que c'est Traoré.
A ko Bakituman mɔden, Tarawele.
Traoré! le petit fils de Bakituman.
Denkɛ fɔlɔya bɛ kɛ tan.
C'est comme ça que doit se comporter un aîné de famille.
A ko bɔn <
Il dit bon
Futa kɛlɛkuntigi Amadu, ne tun nana nin de fɔ e ɲɛ na, ne bɛ taa.
Le chef de guerre de Fouta, c'est ça que j'étais venu te dire, je repars.
Dɔnki, a y'o fɔ.
Donc, il a dit cela.
Futa kɛlɛkuntigi <
Le chef de guerre de Fouta
Amadu ɲɛna.
Devant Amadou.
Tuma min na n'a tilara o la <
Quand il eut fini ça
A y'a ka jelikɛ <
Son griot
N'o ye jeli Naman ye, a n'a muso Asan ncinin.
Naman le griot et sa plus jeune femme la petite Assan.
A y'u bil'a ɲɛ, u tagara Kaana.
Ont été mis devant pour partir à Kaana.
U tagalen Kaana <
Après leur départ à Kaana
Fulakɛ tɔɔrɔ la.
Le peuhl fut très dérangé.
A ko han?
Que han?
Ee, jaa cɛw ma ban Segu yan?
Eh! En fait, les braves hommes ne sont-ils pas finis ici à Ségou?
Jaa nin ɲɔgɔnna cɛfarinw bɛ sɔrɔ Segu yan?
Vraiment! Est-il encore possible d'avoir des braves hommes pareils à  Ségou?
Ayi! jaa cɛw ma ban.
Non! les braves hommes ne sont pas finis.
O fɔra, fulakɛ tɔɔrɔ la.
Cela a choqué le peul.
O fɔlen, a donna kaluwa la.
Après ces interventions, il observa une retraite spirituelle.
k'a ɲinin Ala fɛ <
pour prier, supplier Dieu
K'a b'a fɛ ko ka kɛlɛ dɔgɔda.
Qu'il voudrait programmer la bataille.
K'a bɛ taga Kaana, ka taga Kaana minanw ta.
Qu'il va attaquer et piller Kaana.
O y'a sɔrɔ jelikɛ kelen b'a bolo.
A l'époque, il n'avait qu'un seul griot.
A bɛ f'o ma <
On l'appelait
Ko jeli Maamu.
Maamou le griot.
Jelikɛ min ko ka di Futa kɛlɛkuntigi Amadu ye Lang Jurubɛ.
Un griot pour qui, le chef de guerre de Fouta avait beaucoup d'affection.
A ye muso fila furu k'a d'a ma.
Il a marié deux femmes pour lui.
Ka jumekurufi sokɛ fila d'a ma.
Lui a offert deux chevaux.
Juma wo juma, a bɛ muso fila ninnu fɛrɛbɔ.
Chaque vendredi, il achetait des habits pour ses deux épouses.
A donni kaluwa la <
Quand il observa son temps de retraite spirituelle
A yirala a la <
Il lui a été fait savoir
K'a tɛ se ka Kaana kɛlɛ.
Qu'il est incapable de combattre Kaana.
Fo a ka jelikɛ mandi n'o ye jeli maamu ye <
A moins que son griot bien aimé, qui est le griot Maamou
Fo'o ka kɛ Kaana kɛlɛ saraka ye.
Qu'il soit le sacrifié de la guerre de kaana.
Aa, fulakɛ bɔr'o kalama kaluwa la,
Ah! quand le peuhl apprit cette condition au moment de sa retraite,
fulakɛ tɔɔrɔ la.
il était très dérangé.
Fulakɛ tɔɔrɔlen <
Le peul dans cet état de dérangement
A bɔra kaluwa la.
Il mit fin à sa retraite spirituelle.
A bɔlen kaluwa la <
A la sortie  de la retraite spirituelle
ɛ,
ah!
Kuma dunduntura.
La nouvelle s'est propagée.
Dugu kɔnɔ.
Dans le village.
Ko Futa kɛlɛkuntigi, k'a donna kaluwa la <
Disant qu'après la retraite invocatrice du chef de guerre de Fouta
K'a ye Kaana kɛlɛ dɔgɔda.
Qu'il a programmé la bataille de Kaana.
Kalo tile mugan ani duuru.
Le vingt-cinq du mois.
Ko mɛ k'a fɔra <
Mais qu'il a été dit
Ko a tɛ se ka Kaana kɛlɛ fo jeli Maamu ka kɛ kɛlɛ saraka ye.
Que la condition pour vaincre Kaana est de sacrifier le griot Maamou.
Jeli Maamu dun ka di Seko Amadu ye.
Alors que le griot Maamou est aimé et admiré par Cheik Amadou.
A ka jelikɛ mandi don,
Il est son griot bien aimé,
jelikɛ in ka farin
un griot fort,
A da la kuma ka di.
Un griot éloquent.
Jelikɛ in jaa la minne don, a tɛ siran.
Ce griot est audacieux et n'a pas peur.
O fɔra <
Cela a été dit
Seko Amadu ye, tumaminna n'a bɔr'o kalama, a  fari fagara.
Cheik Amadou, et il fut attristé par cette nouvelle.
A b'a ka kɛlɛ bɔ a ma.
Jusqu'à vouloir annuler la bataille.
Dondɔ <
Un jour
Musow tagara.
Les femmes sont parties.
Kɔda la.
Au marigot.
U bɛ finiko la.
Elles étaient  en train de faire la lessive.
Jeli Maamu musonin ncinin,
La plus jeune femme du griot Maamou
A tulo donna a la.
Il a appris la nouvelle.
Ko Futa kɛlɛkuntigi ye kɛlɛ dɔgɔda.
Comme quoi, le chef de guerre de Fouta a programmé la bataille.
Ko a fɔra <
Et qu'il est dit
Ko a tɛ se ka Kaana kɛlɛ.
Qu'il ne ne peut pas vaincre Kaana.
Fo jeli Maamu ka kɛ kɛlɛ saraka ye.
Sans avoir fait du griot Maamou un rituel de guerre.
K'a ye kɛlɛ bɔ a ma.
Qu'il a alors décidé d'annuler la bataille.
Jeli Maamu musoni ncinin <
Sa plus jeune femme du griot Maamou
O tulo donn'o la,
Celui-là a appris cela.
A dimina, a y'a ka finiko minɛnw ta.
Elle devint frustrée, et décida de ramasser tous ses matériels de lessive.
ka na so kɔnɔ, ka n'a cɛ n'o ye jeli Maamu sigilen sɔrɔ so kɔnɔ, ka minɛnw sig'a kɔrɔ,
pour venir à la maison, où elle a posé ses bagages auprès de son mari qui est le griot Maamou,
Ka don so kɔnɔ.
Et entrer dans sa chambre.
A donne so kɔnɔ <
Aussitôt entrée dans la chambre
a cɛ wili la ka don a nɔfɛ.
Son mari aussi s'est levé pour la rejoindre.
A ko ne furu ni n kanu, a kɛra cogodi?
Il lui a dit: "qu'est ce qui ne va pas ma femme et mon amour"?
Ɛ, a ko Futa ka kɛlɛkuntigi <
Alors elle dit: le chef de guerre de Fouta
Futa ka kɛlɛkuntigi ka jelikɛ <
Le griot du chef de guerre de Fouta
Jeli Maamu <
Le griot Maamou
E bolo dalen filɛ ne barakɔrɔ la yɔrɔ min na<
Là où ta main est posée, au bas de mon ventre
Ni cɛbakɔrɔ bolo ni nin deli la <
Toute personne habituée à cela
Cɛw sa don, i tɛ sɔn ka sa.
N'accepterait pas de mourir le jour de la mort des autres.
Amadu Seko ka jelikɛ mandi <
Le griot bien-aimé de Cheik Amadou
E bolo dalen filɛ ne bara yɔrɔ min na <
là où ta main est posée au bas de mon ventre,
Ni cɛ bolo dara nin na, n'i bolo ni nin deli la, ni saya nana, i tɛ sɔn ka sa.
Toute personne dont la main est habituée, au moment de mourir, tu n'accepterais jamais.
Ee, a ko ne furu ni n kanu, e ye nin fɔ mun na?
Eh! il dit : "ma conjointe et mon amour, pourquoi as tu dit cela"?
Aa, a ko
Ah! il dit:
Basi tɛ, ko nin ye tiɲɛ ye, tiɲɛ fɔra sisan.
Il n'y a pas de problème, c'est réel, tu as maintenant dit la vérité.
O fɔra dɔrɔn <
Juste après cela
a ko ne furu ni n kanu,
il dit: "ma conjointe et mon amour,
n bɔra nin kalama, i y'a fɔ n ye, a diyara n ye a bɛn na n ma.
j'ai appris cela, tu m'as donné l'information et ce fut un plaisir pour moi.
O yɔrɔ bɛɛ, a y'a ka marifa ta.
Soudain, il prit son arme.
Jeli ka marifa de y'i ka ngɔni ye.
L'arme d'un griot est sa guitare.
A y'a ka ngɔni ta.
Il a pris sa guitare.
A ye Amadu Seku ka bulon wolonfila sɛgɛrɛ.
Il se dirigea vers les sept vestibules de Amadou Sékou.
A ye salamu di.
Il a salué.
U ye salamu kanda.
Ils ont répondu à la salutation.
A y'i sigi n'a ka ngɔni ye.
Il s'est assis avec sa guitare.
A bɛ ka ngɔni fɔ.
Il s'est mis à jouer de la guitare.
Il etait entrain de jouer de la guitare.
A ko Amadu Seku <
Il dit: "Amadou Sékou
Lang jurubɛ.
Lang Djurubè.
Kaana kɛlɛ ko, ne ko, a bɛ cogodi i bolo?
Comment est le projet de la bataille de Kaana à ton niveau?
Aa!
Ah!
A ko ne ka jelikɛ mandi <
Il dit: "moi mon griot bien aimé
Kaana kɛlɛ?
La bataille de Kaana?
n y'a bɔ a ma, n y'a bila.
je l'ai annulé et laissé tomber".
Ee, a ko k'a dɔgɔda k'a bila?
Eh! s'exclama le griot: "le programmé et laisser tomber ensuite?"
A ko anhan.
Il répondit, oui.
Ne tun y'a dɔgɔda, mɛ n y'a bɔ a ma.
C'est moi qui l'avais programmé, mais je l'ai annulé.
A ko munna?
Il lui demanda: pourquoi?
A ko surɔ ne jeli Maamu sugora.
Il lui dit: "hier nuit, moi griot Maamou ai rêvé.
n ko ne de ka kan ka kɛ Kaana kɛlɛ saraka ye.
que c'est moi qui dois être le sacrifice rituel pour la bataille de Kaana".
N'i ma taga Kaana kɛlɛ,
Si tu ne vas pas combattre Kaana,
Ne Maamu, ne kelen bɛ bɔ n bɛ taa bin Kaana kan, hali ni n bɛ to yen.
Moi Maamou, je partirai seul, attaquer Kaana, même s'il faut que je périsse là-bas.
A ko:
Il dit:
Seku Umaru den tɛ e ye?
"Toi tu n'es pas le fils de Cheick Oumar?
Seku Umaru ba <
La mère de Cheick Oumar
A ye san wolonfila saba kɛ <
Elle a fait sept ans, trois fois
A fa nɔfɛ.
Auprès de son père.
Bawo, k'a mɛnna a ma den sɔrɔ.
Puisque, elle a beaucoup duré sans avoir d'enfants.
Dɔnki ni Ala be den di a ma don min.
Donc, quand Dieu lui donnera un enfant.
Ko den in ka kɛ sita ye.
Que l'enfant soit une descendance.
O de kɛra i fa ye, n'o ye Seku Umaru ye.
C'est ce qui a été ton père, Cheick Oumar.
E fa Seku Umaru <
Toi, ton père Cheick Oumar
O de tun bɛ to ka waso a cɛ ɲɔgɔnw cɛla.
C'est lui qui se vantait parmi ses collègues.
Ko ale de ye Kɔda Adamu Ayise.
Que lui, sa descendance est Adam Aïché.
K'ale ba ye san wolonfila saba k'a fa ye.
Que lui, sa maman a fait sept ans, trois auprès de son papa.
O Seku Umaru, o den t'e ye?
Ce Cheik Oumar, tu n'es pas son fils?
O Seku Umaru,
Ce Cheik Oumar,
Aye san mugan ani naani ni tile wolonfila kɛ fanga la.
Il a fait vingt-quatre ans et sept jours de règne.
Ni ɲɛ dara dugu wo dugu kan, a b'o dugu sokɔnɔ minan bɛɛ kɛ kɛnɛma minan ye.
Chaque village qu'il attaquait était détruit sans exception.
O san mugan ni naani ni tile wolonfila <
Durant ces vingt quatre ans et sept jours
Dugu saba b'ala, e fa Seku Umaru, a dɛsɛr'o dugu saba la.
Il y a trois villages que ton père Sekou Oumarou  n'a jamais pu vaincre.
O dugu saba, o dugu fɔlɔ, o ye Bankɔni ye.
Parmi ces trois villages, le premier est Bankoni.
Tuma minna ni Bankɔni kɛlɛ gɛlɛyara Alaji Seku Umaru ma <
Quand la bataille de Bankoni fut dure pour El Hadj Cheick Oumar
A ye seliji ta, a y'a ɲinin Ala fɛ,
Il a fait ses ablutions, et prier Dieu,
Ko Ala ka yen di a ma.
De faire tomber Bankoni dans ses mains.
Ala y'a yira a la <
Dieu lui a fait savoir
K'a ka cɛ de ɲinin, seliji bɛ cɛ minna.
Qu'il cherche un homme pur, celui qui a récemment fait ses ablutions.
A k'o bila cɛw ɲɛ, u ka seli.
Qu'il mette ce dernier devant les gens pour diriger la prière.
N'u tilara selila <
Après avoir fini la prière <
Ko a bɛ Bankɔni di.
Que Bankoni tombe dans leurs mains.
O don <
Ce jour là <
E Amadu Seku ko <
toi Sékou Amadou a dit <
K'e fa ka na cɛ ɲinin.
Que ton père ne cherche personne.
K'i bɛ bila cɛw ɲɛ k'u seli.
Car tu prendras le devant pour diriger la prière.
E bilala cɛw ɲɛ i y'u seli.
Toi tu as pris le devant, et as dirigé la prière.
Yani selifana cɛ, Ala ye Bankoni di e fa ma, e kosɔn.
Avant la prière de quatorze heures, Bankoni est tombé dans les mains de ton père, grâce à toi.
Dugu filanan <
Le deuxième village
O ye Woyitala ye.
C'est Woyitala.
Woyitala kɛlɛ gɛlɛyara <
La bataille de Woyitala fut difficile
I fa bolo.
Pour ton père.
E fa ye seliji ta k'a ɲinin Ala fɛ <
Toi ton père a fait ses ablutions et prier Allah <
K'Ala ka Woyitala di a ma.
Que Dieu fasse tomber Woyitala dans ses mains.
Ala ko a tɛ Woyitala di a ma, ko f'a ka cɛ de ɲinin, seliji bɛ cɛ minna.
Dieu soumit la prise de Woyitala à la condition de chercher quelqu'un de pur, quelqu'un ayant récemment fait ses ablutions.
Amadu, o don e y'i fa jaabi <
Amadou, ce jour-là tu as répondu à ton père
Ko i fa ka na cɛ ɲinin.
De ne pas chercher quelqu'un d'autre.
K'a ka to yen, k'e bɛ bila cɛw ɲɛ k'u seli.
Qu'il te laisse le soin de diriger la prière.
Yani lagansara cɛ, Ala ye Woyitala d'i fa ma, e kosɔn.
Avant la prière de seize heures, Dieu a fait tomber Woyitala dans les mains de ton père, grâce à toi.
Amadu, o don, e y'i fa jaabi.
Amadou, ce jour, tu as répondu à ton père.
Ko i fa ka na cɛ ɲinin, k'a ka to yen, k'e bɛ bila cɛw ɲɛ.
Qu’a dit à ton père de ne pas chercher quelqu'un, que tu te tiendras devant les gens.
Yanni lansara cɛ Ala ye Weta di i fa.
Avant la prière de seize heures Dieu a donné Weta à ton père.
Amadu, dugu sabanan, o ye Kɛɲɛkoloba ye.
Amadou, le troisième village est Kègnèkoloba.
Kɛɲɛkoloba kɛlɛ gɛlɛyara, ka gɛlɛya ka gɛlɛya.
La bataille de Kègnèkoloba fut très très dure.
I fa y'a ɲinin Ala fɛ.
Ton père exhorta Dieu.
Ko Ala ka Kɛɲɛkoloba di a ma.
Que Dieu lui donne Kègnèkoloba.
Ala ko, ko a ka cɛ de ɲinin, seliji bɛ cɛ min na.
Dieu lui dit de chercher une personne pieuse.
O don, e Amadu ko, ko a ka to yen, ko e bɛ bila cɛw ɲɛ k'u seli.
Ce jour, toi Amadou dit, c'est bon, que tu dirigeras la prière.
Yanni fitiri cɛ, Ala ye Kɛɲɛkoloba di i fa ma.
Dieu donna Kègnèkoloba à ton père avant le crépuscule.
Sike
Interjection
Seku Amadu, Lamijurubɛ, e kosɔn.
A cause de toi, Sékou Amadou, Lambi Djurbé.
O tuma, diɲɛ ye kosɔn ye.
Alors, le monde est une condition.
Lahara ye kosɔn ye.
L'au Delà est une condition.
Ala y'a jira ne Jeli Mamu yɛrɛ la bi, ko ne de ka ɲi ka kɛ Kaana kɛlɛ saraka ye.
Dieu  révéla à moi Djeli Mamou, que c'est moi qui dois servir d'offrande pour la bataille de Kana.
O tuma, n'i ma Kaana kɛlɛ dɔgɔda, ne Jeli Mamu, ne bɛ taa Kaana hali ni ne bɛ to yen.
Alors, si tu ne fixes pas la date de la bataille de Kana, moi Djeli Mamou, j'irai à Kana même si je dois périr.
N bɛ taa bin Kaana kan, ka Kaana minɛn ta.
J'irai agresser Kana et m'en emparer.
Ha, o fɔra, Morikɛ sigilen, nisɔndiya nana a fari la dɔɔnin.
Ah, cela dit, le marabout étant assis, se réjouit un peu.
Morike sigilen, tɔɔrɔ min tun b'a dusukun na, o tɔɔrɔw taara dɔɔnin.
Le marabout assis, la peine qu'il avait dans son cœur se dissipa un peu.
A ko ne ka jelikɛ mandi, n y'i ka kɔrɔfɔ faamu, baasi tɛ.
Mon célèbre griot, j'ai entendu tes propos.
Nka ni fitiri selila, i bɛ weele da, ko Futa kɛlɛkuntigi ye Kaana kɛlɛ dɔgɔda, ko a mago bɛ cɛw la minnu bɛ taa Kaana ka taa Kaana ɲɛɲinin ka na di a ma.
Mais, après la prière du crépuscule, tu annonces que le souverain de Fouta a fixé la date de la bataille de Kana, qu'il a besoin des hommes qui iront à kana pour aller prendre des informations sur Kana.
Fitiri selila, Jeli mamu wulila.
Après la prière, Djeli Mamou s'est levé.
A y'i jɔ.
Il est arrivé.
A ko ayiwa, Futa kɛlɛkuntigi ...
Il dit, alors, Souverain de Fouta...
Seku Umaru denkɛ, Lamijurubɛ, Amadu Seku, a ye kɛlɛ dɔgɔda, ko a bɛ fɛ ka taa Kaana, ko a mago bɛ cɛw la minnu bɛ taa Kaana ɲɛɲinin.
Le fils de Sékou Oumar, Lambijurbé, Amadou Sékou, il a fixé la date de la bataille, qu'il veut aller à Kana et qu'il a besoin des hommes qui peuvent aller à Kana pour chercher des renseignements.
Cɛ ma sɔrɔ jama na, bulon wolonwula fa jama, cɛ ma sɔrɔ min bɛ jaabili kɛ.
Il n'y a personne dans la foule, dans les sept vestibules, il n'y a personne pour répondre à l'appel.
U y'o su ko ten.
Ils ont passé la nuit comme ça.
Dugu jɛra.
Le jour se leva.
Su kora tuguni.
La nuit tomba.
Fitiri selilen, Jeli Mamu tilala ka wuli tuguni, a ye weele da.
Après la prière du crépuscule, Djéli Mamou s'est levé de nouveau, il fit l'annonce.
Ko ayiwa, Futa aliwari, Futa Toro, Futa jalɔn, Alaji Seku Umaru denkɛ,  Amadu Seku, Lamijurubɛ, a ye Kaana kɛlɛ dɔgɔda, a mago bɛ cɛw la minnu bɛ taa Kaana minɛn ta, ka Kaanako ɲɛɲinin.
Fouta Alwar, Fouta Toro, Futa Jallon, fils de El Hadj Sékou Oumar, Amadou Sékou, Lanbijurbé, a fixé la date de la bataille de Kana, il a besoin d'hommes qui iront s'emparer de Kana, chercher des renseignements sur Kana.
U sigilen tora, cɛ kelen y'i bolo kɔrɔta.
Étant assis, quelqu'un leva sa main.
Uhun.
A ko nin ye jɔn ye?
il dit '' qui est-ce?''
U ko Tanba Mamadu Dala don.
Ils disent que c'est Tamba Mamadou Dala.
U ko Tanba Mamadu Dala, o tuma na jama ka wuli.
Tamba Mamadou Dala, que l'assemblée se lève.
A ye kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ wuli, marifa kelen-kelen k'o di u bɛɛ ma, k'u ka taa u da Tanba Mamadu Dala ɲɛ, u ka kunkan ɲɛ kɛmɛ ci a la.
Il mobilisa cent hommes, leur donna chacun un fusil, leur ordonna d'aller poser de l'embuscade devant Tamba Mamadou Dala et tirer sur lui cent coups de fusils.
Ni kunkan kɛmɛ cira a la, n'a bolila, o kɔrɔ ye ko a tɛ se ka taa Kaana.
Si on lui tire cent coups de fusils et qu'il fuit alors il ne pourra pas aller à Kana.
Ni a ma boli, o kɔrɔ ye ko a bɛ se ka taa Kaana.
S'il ne fuit pas, alors cela prouve qu'il peut aller à Kana.
Esikeyi.
''Esikiye''
U ye baro wuli.
L'assemblée se dispersa.
Tanba Mamadu Dala taatɔ, kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ b'a ɲɛ, marifa kelen-kelen b'u bolo...
Tamba Mamadou Dala en partant, cent hommes lui posa une embuscade, avec un fusil chacun.
U ye kunkan ɲɛ kɛmɛ ci fulakɛ la.
Ils tirèrent sur lui cent coups de fusil.
Ɛɛ, hali marifakisɛ ma si tigɛ a fari la.
Eeh, la balle n'a même pas arraché un de ses poils.
Kisɛ duruntula.
La balle se dispersa.
Sisi tigɛra, u ɲɛ bɛ kamalenkɔrɔ jɔlen na, hali a ma yɛrɛyɛrɛ.
La fumée finit, ils voient l'homme arrêté, il n'a même pas bougé.
U ko ko ''Gɔnga''.
Ils disent ''Gônga''.
Uhun, ko ''gɔnga''.
Oui, ils disent '' gônga''.
Dugu jɛra, u taara a fɔ futa kɛlɛkuntigi n'o ye Seku Amadu ye, u ko tiɲɛna, Tanba Mamadu Dala, a bɛ se ka taa Kaana.
Le jour levé, ils sont allés dire au souverain de Fouta qui est Sekou Amadou, vraiment Tamba Mamadou Dala peut aller à Kana.
Su kora tuguni.
La nuit tomba encore.
Fitiri sera.
L'heure du crépuscule arriva.
Jeli Mamu ye weele da.
Djeli Mamou fit l'annonce.
A ko ayiwa, Futa Toro, Futa Jalɔn...
Il dit, alors, Fouta Toro, Fouta Djallon...
Seku Umaru denkɛ Amadu, Lamijurubɛ, a ye kɛlɛ dɔgɔda.
Le fils de Sékou Amadou, Lanbijurbé, il fixa la date de la bataille.
A bɛka cɛw de ɲinin, a mago be u la, minnu bɛɛ ta Kaana, ka taa Kaana kɛlɛkɛ minɛn ta ka na di a ma.
Il cherche des hommes, il a besoin des hommes qui iront à Kaana pour s'emparer des bien de Kaana.
Su filanan na, cɛ filanan y'i bolo kɔrɔta.
La deuxième nuit, le deuxième homme leva la main.
U ko jɔn don?
Ils disent: qui est-ce?
U ko ko Siranikɔrɔ Tanba don.
Ils disent que c'est Siranikôrô Tamba.
ƐƐ, Siranikɔrɔ Tanba...
Eeh, Siranikôrô Tamba...
U ko, ko ok ko donc baro ka wuli.
Ils disent ok, que l'assemblée se disperse.
Ko Siranikɔrɔ Tanba don.
Que c'est Siranikôrô Tamba.
Ko baro ka wuli.
Que l'assemblée soit levée.
A ye kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ bila, ka t'u da Siranikɔrɔ Tanba ɲɛ, marifa kelen-kelen b'u bɛɛ bolo.
Ils délèguent  cent hommes pour tendre une embuscade à Siranikôrô Tamba, chacun possédant un fusil.
Ko ni Siranikɔrɔ Tanba, n'u y'a ci, ni a bolila, o kɔrɔ ye ko a tɛ se ka taa Kaana, ka taa Kaana minɛn ta.
Que s'ils tirent sur Siranikôrô Tamba et qu'il fuit, alors, cela veut dire qu'il ne ne peut pas aller à Kaana.
Mɛ ni a ma boli, ko a bɛ se ka taa Kaana.
Mais s'il ne fuit pas, cela veut dire qu'il peut aller à Kaana.
Kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ taara i da Siranikɔrɔ Tanba ɲɛ...
Cent hommes tendirent une embuscade à Siranikôrô Tamba...
U ye kunkan ɲɛ kɛmɛ wuli a la, hali si ma tigɛ a fari la.
Ils ont tiré cent coups de fusils sur lui, aucun des poils de son corps ne fut arraché.
Dugu jɛra, u nana a fɔ Alaji Seku Umaru denkɛ ye, Amadu ye, Lamijurubɛ, ha ko Siranikɔrɔ Tanba, ko a bɛ se ka taa Kaana.
Le lendemain, ils sont venus dire au fils de El Hadj Oumar, Amadou, Lambijurbé, que Siranikôrô Tamba peut aller à Kana.
Fitiri sera, Jeli Mamu wulila tuguni, a ye weele da.
Au crépuscule encore, djeli Mamou se leva encore et fit l'annonce.
A kɛlen ka weele da su sabanan na, cɛ ma kuma.
Quand il fit l'annonce pour la troisième nuit, aucun homme ne répondit.
Cɛw dɔgɔyara cɛw cɛla o.
Les braves hommes commencent à se faire rare parmi les hommes.
Cɛ dɔgɔyara?
Les braves hommes ont diminué.
U ye su filanan kɛ ten.
Ils ont fait la deuxième nuit comme ça.
Su sabanan kɛ ten.
Passer la troisième nuit comme ça.
Su naaninan na, Jeli Mamu wulila tuguni, fitiri selilen kɔfɛ ka weele da.
La quatrième nuit, après la prière du crépuscule, Djeli Mamou s'est levé encore pour faire l'annonce.
Futa Toro, Futa Jalɔn...
Le Fouta Toro, Fouta Djallon...
Futa kɛlɛkuntigi, Amadu, Lamijurubɛ, Amadu Seku, a mago bɛ cɛ sabanan na.
Le souverain de Fouta, Amadou, Amadou Sékou, a besoin d'un troisième homme.
U sigilen tora o la, cɛ sabanan y'i bolo kɔrɔta.
Étant assis, le troisième homme leva la main.
Ko jɔn don?
Qui est-ce?
Ko Alifa Janka don.
Que c'est Alpha Djanka.
Ha ko Alifa Janka?
Ah, qu’ Alpha Djanka?
A ye kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ bila ku ka ta u da Alifa Janka ɲɛ sira la.
Il délègue cent hommes pour aller tendre une embuscade devant Alpha Djanka.
U ka kunkanɲɛ kɛmɛ k'a la.
Qu'ils tirent cent coups de fusils sur lui.
Ni a bolila, ko a tɛ se ka taa Kaana.
S'il fuit, cela veut dire qu'il ne pourra pas aller à Kana.
Ni a ma boli, ko a bɛ se ka taa Kaana.
S'il ne fuit pas, cela prouve qu'il peut aller à Kana.
Ko baro ka wuli...
Que l'assemblée se disperse...
Baro wulilen, Alifa Janga taatɔ, cɛ kɛmɛ b'a ɲɛ sira la, u ye kunkan ɲɛ kɛmɛ ci a la, hali si ma tigɛ cɛbakɔrɔ fari la.
Lorsque l'assemblée se disperse et Alpha Djanka en partant, cent hommes l'attendaient, ils lui tirent cent coups de fusil, même un poils de son corps ne fut ôté.
Esikeyi, dansɔkɔ.
Interjection.
Dugu jɛlen, ha, u nana fɔ Futa kɛlɛkuntigi ye Lamijurubɛ, Amadu Seku...
Le lendemain, ah, ils sont venus dire au souverain de Fouta, Lambijurbé, Amadou Sékou...
Ko Alifa Janka bɛ se ka taa Kaana.
Que Alpha Djanka peut aller à Kana.
Cɛ saba sɔrɔla.
On a eu trois hommes.
Su naaninan na, Jeli Mamu,  fitiri selilen, Jeli Mamu wulila, a weele da.
La quatrième nuit, Djeli Mamou, après la prière du crépuscule, Jeli Mamou s'est levé encore pour faire l'annonce.
Ko Futa Toro, Futa Jalɔn...
Le Fouta Toro, Fouta Djallon...
Uhun.
Ko Futa kɛlɛkunti, Amadu Seku, Lamijurubɛ, ko a mago cɛ naaninan na ka taa Kaana.
Le souverain de Fouta, Amadou Sekou, Lambijurbè, a besoin d'un quatrième homme pour aller à Kana.
Su naaninan don, cɛ ma sɔrɔ.
Personne ne se présenta la quatrième nuit.
Hun.
Dugu jɛra, su durunan don, Jeli Mamu tilala ka wuli tuguni, a ye weele da.
Le lendemain, la cinquième nuit, Djeli Mamou se leva encore et fit l'annonce.
U y'u sigilen to, kelen y'i tɛge kɔrɔta.
Étant assis, quelqu'un leva la main.
Ko jɔn don?
Qui est-ce?
Ko Gunbeli Sanba Hako don.
Que c'est Gumbel Samba Hako.
Ko Gunbeli Sanba Hako
Gumbel Samba Hako.
Ko kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ ka taa i da a ɲɛ sira la, ni Gunbeli Sanba hako, n'a bɛɛ taa, u ka kunkan ɲɛ kɛmɛ ci a la.
Que cents hommes lui tendent une embuscade en partant et lui tirent cent coups de fusil.
N kunkan ɲɛ kɛmɛ kɛra a la, ni a bolila, ko a tɛ se ka taa Kaana.
S'il reçoit les cent coups et qu'il fuit, alors il ne pourra pas aller à Kana.
Ni a ma boli, ko à bɛ se ka taa Kaana.
S'il ne fuit pas, cela veut dire qu'il peut aller à Kana.
Ha, o yɔrɔ bɛ ko ka baro wuli.
Ah, on ordonna immédiatement de lever l'assemblée.
Baro wulila.
L'assemblée se leva.
Uhun.
Baro wulilen, Gunbeli Sanba Hako taatɔ,  kamalenkɔrɔ cɛ kɛ ye kunkan ɲɛ kɛmɛ k'a la, hali si ma tigɛ cɛbakɔrɔ fari la.
L'assemblée levée, Gumbel Samba Hako, en partant, cent hommes lui tirèrent cent coups de fusils, aucun de ses poils ne fut ôté.
Ha, u nana a fɔ Amadu Seku ye, ko Gunbeli Sanba hako, ko a bɛ se ka taa Kaana.
Ah, ils sont venus dire à Amadou Sékou, que Goumel Samba Hako peut aller à Kana.
Cɛ naani sɔrɔla.
On a trouvé quatre hommes.
K'u mago bɛ cɛ duurunan na.
Qu'ils ont besoin d'un cinquième.
Su duuru, u ye weele da, Jeli Mamu ma cɛ duurunan sɔrɔ.
Cinq nuits, ils firent l'annonce, Djeli Mamou n'a pas trouvé le cinquième homme.
Maa ma kuma.
Personne ne parla.
U ye dɔgɔkun tile wolonwula kɛ ten.
Ils passèrent les sept jours de la semaine ainsi.
Cɛ duurunan ma sɔrɔ, maa ma kuma.
Le cinquième n'a pas été trouvé, personne ne parla.
Dɔgɔkun tile wolonwula dafara.
Les sept jours de la semaine se sont épuisés.
A fitiri selilen kɔfɛ, a ye weele da.
Il fit l'annonce après la prière du crépuscule.
Dafetigi Jawoyi wulila, a y'i bolo kɔrɔta.
Dafétigui Diawoye s'est levé, il leva sa main.
Futa kɛlɛkuntigi ko, ko jɔn don?
Le souverain de Fouta demanda, qui est-ce?
Ko Dafetigi Jawoyi don.
Que c'est Dafétigui Diawoye.
Ko kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ ka taa i da, Dafétigi Jawoyi ɲɛ.
Que cent braves hommes aillent tendre une embuscade à Dafétigui Diawoye.
A taatɔ, u ka kunkan ɲɛ kɛmɛ ci a la.
En partant, ils tirent cent coups sur lui.
Ni kunkan ɲɛ kɛmɛ kɛra a la, ni a boli o kɔrɔ ye ko a tɛ se ka taa Kaana.
S'il reçoit cent coups de fusil et qu'il fuit, cela prouve qu'il ne peut pas aller à Kana.
Ni a ma boli, k'a bɛ se ka taa Kaana.
S'il ne fuit pas, cela veut dire qu'il peut aller à kana.
Ha, Dafetigi Jawoyi, Futa kɛlɛkuntigi ko ka baro wuli.
Ah Dafétigui Diawoye, le souverain de Fouta ordonna de lever l'assemblée.
Dafetigi Jawoyi taatɔ, kamalenkɔrɔ cɛ kɛmɛ b'a ɲɛ...
Cent hommes tendirent une embuscade à Dafetigi Diawoye, en partant.
U ye kunkan ɲɛ kɛmɛ ci a la.
Ils ont tiré cent coups de fusil sur lui.
Si ma tigɛ cɛbakɔrɔ fari la.
Aucun poil ne fut ôté du corps de ce brave homme.
Dugu jɛra, u nana a fɔ Futa kɛlɛkuntigi ye, Lamijurubɛ, Amadu Seku.
Le lendemain, ils sont venus dire au souverain de Fouta Lambijurbè, Amadou Sékou.
Ha, ko Dafetigi Jawoyi, ko a bɛ se ka taa Kaana.
Ah, que Dafétigui Diawoye, il peut aller à Kana.
Fitiri selilen, Jeli Mamu wulila, a y'i jɔ, a ye weele da.
Après la prière du crépuscule, Djeli Mamou s'est levé, il fit l'annonce.
Ko Futa Toro, Futa Jalɔn...
Fouta Toro, Futa Jallon...
Futa kɛlɛkuntigi, Lamijurubɛn Amadu Seku, a mago bɛ cɛ wɔɔrɔnan, min bɛ taa Kaana, ka taa Kaana ɲɛɲinin, ka Kaana minɛn ta ka na di a ma.
Le souverain de Fouta, Lambijurbè, Sékou Amadou, a besoin d'un sixième homme qui ira à Kana, se renseigner sur kana, s'emparer de Kana pour venir le lui livrer.
U ye dɔgɔkun tilen wolonwula fana kɛ ten cɛ ma sɔrɔ.
Ils épuisèrent les septs jours de la semaine comme ça, il n'y a pas eu de volontaires.
O y'a sɔrɔ, Futa ka bulon wolonwula kɔnɔ bilakoronin dɔ be bulon kɔnɔ, san tan ni saba.
Cela trouva que dans les sept vestibules du Fouta, il y'a un jeune garçon non circoncis, treize ans.
Bilakoro don.
C'est un non circoncis.
Jama caya kojugu fɛ bulon wolonwula kɔnɔ, hali a tɛ dumini sɔrɔ.
Tellement qu'il y a du monde dans les sept vestibules, il n'arrivait même pas à avoir de la nourriture.
Hali a tɛ dumini dunta sɔrɔ.
Il n'arrive même pas à avoir de la nourriture à manger.
Bilakoro don, san tan ni saba, a ma sigi nɛgɛkɔrɔ fɔlɔ.
C'est un jeune garçon qui n'a même pas été encore circoncis.
A wulila, a tara so.
Il s'est levé, partit à la maison.
A tɔgɔ ye ko Amadu Hama Lɔbɔ.
Il s'appelle Amadou Hama Lôbô.
Amadu Hama Lɔbɔ, bilakoro don, san tan ni saba, hali a ma sigi nɛgɛkɔrɔ fɔlɔ.
Amadou Hama Lôbô, c'est un garçon non circoncis, treize ans, il n'est même pas circoncis.
A tagara...
Il est parti...
A ba tɔgɔ ye ko Nɛnɛ.
Sa mère s'appelle Nènè.
A ko ne ba Nɛnɛ.
Il dit Maman Nènè.
Futa kɛlɛkuntigi Amadu Seku, a ye kɛlɛ dɔgɔda, cɛ duuru sɔrɔla, a ko a mago bɛ cɛ wɔɔrɔnan na, o ma sɔrɔ.
Le souverain de Fouta Amadou Sékou a fixé le jour de la bataille, cinq volontaires se sont prononcés, il dit qu'il a besoin d'un sixième, personne ne s'est présenté.
Nɛnɛ, fɛn de tɛ ne fɛ...
Nènè, je n'ai rien...
Ni yɛlɛnkan sokɛ tun bɛ ne bolo bi, ne tun bɛ cɛw dafa wɔɔrɔ la, n ni n ka denmisɛnninya ka taa kɛlɛ kɛ.
Si j'avais un étalon aujourd'hui, j'allais compléter les hommes à six, j'irai combattre bien que je sois jeune.
A ba ko a ma n den,  e fa tun bɛ balola waati min, fɛn tun b'a fɛ, fɛntigi don mɛ bi i fa banna, foyi tɛ an bolo.
Sa mère lui dit, mon fils, quand ton père était en vie, il possédait des biens, il était riche mais aujourd'hui, ton père est décédé nous n'avons rien.
Mɛ i fa banna ka sanu jɔlɔkɔ kelen de to ne bolo, a bɛ Amadu Seku bolo, n'o ye Lamijurubɛ.
Mais ton père  décédé m’a laissé une chaîne en or,  c’est entre les mains de Amadou Sékou, Lambijurbé.
Taa ko a k'i ba ka sanu jɔlɔkɔ di, i ka taa feere Segu Ntɛnɛn na, i ka taa so san.
Vas lui dire de donner la chaîne en or de ta mère, vends la au marché de Ségou et achète un cheval.
Ha, Amadu Hama Lɔbɔ, a wulila, a ye fɔlɔkɔ kari...
Ah Amadou Hama Lôbô, il s'est levé et s'est précipité...
A sera bulon wolonwula ma, ka salamu di, ko jɔn ye Amadu ye ?
Il entra dans les sept vestibules, salua et dit: qui est Amadou?
Amadu ka cɛdenw girinna k'a ta fo ka bilakoro sen bɔ dugu la.
Les hommes de Amadou l'ont pris brusquement jusqu'à lever son pied du sol.
U ko fa de bɛ i la, e man kɛne, e tɛ Amadu dɔn?
Ils dirent '' tu es fou, tu es malade, ne connais-tu pas Amadou?
Fa de bɛ i la, e man kɛnɛ?
Tu es fou, tu es malade?
ŋanaŋana de bɛ i la wa?
Tu as de la folie?
E te Amadu Seku dɔn?
Ne connais-tu pas Amadou Sékou?
Fulakɛ sigilen ko, k'u ka to yen, k'u ka bila.
Le Peul étant assis ordonna de le laisser.
Uhun.
U ya bila...
Ils l'ont laissé...
A ko '' e ye jɔn ye?''
Il dit '' qui es tu?''
A ko ne ye Amadu Hama Lɔbɔ de ye.
Il dit: je suis Amadou Hama Lôbô.
Ne ba ka sanu jɔlɔkɔ min bɛ i bolo, n nana a minɛ.
Je suis venu récupérer la chaîne en or de ma mère que tu détiens.
O yɔrɔ bɛɛ, a ye walandɛn dayɛlɛn, ka sanu jɔlɔkɔ ta k'a di Amadu Hama Lɔbɔ ma.
il ouvrit immédiatement la pochette, retira la chaîne en or et le donna à Amadou HamaLôbôi
A taara sugu la, a ye sanu feere, a ye yɛlɛnka-so san, ka npamuru san, cɛkɔrɔba kelen san ko ye jɔn ye, Gafalen san.
Il partit au marché, vendit l'or, il acheta un étalon, une épée, un vieux en tant qu'esclave, un ''gafalen''.
A nana.
Il est venu.
A ba y'a ɲininka, ko i ye so min san, ko i ka so tɔgɔ?
Sa mère lui demanda, le cheval que tu as acheté, comment s'appelle- t-il?
A ko ne ka so tɔgɔ de ye Jugumalo.
Il dit, mon cheval s'appelle Jugumalo.
Jugumalo?
Ko i ka marifa tɔgɔ?
Comment s'appelle ton fusil?
Ko ale ka marifa tɔgɔ de ye Mɔnɛbɔ-n-fa-la.
Que son fusil s'appelle Mɔnɛbɔ-n-fa-la.
Ko i ye cɛkɔrɔba min san dun?
Et le vieux que tu as acheté?
Cɛkɔrɔba in si bɛ san biwɔɔrɔ ni duuru la.
Ce vieil homme est âgé de soixante cinq ans.
A ko cɛkɔrɔba i sigi yan, ne m'i san n ko i ka n ko i ka biriki bɔ n ye.
Il dit vieux, assois toi ici, je ne t'ai pas acheté pour que tu me fasses des briques.
Ne m'i san n ko i ka ji ta n ye.
Je ne t'ai pas acheté pour que tu m'apportes de l'eau.
Ne m'i san n ko i ka bɔgɔbaara kɛ.
Je ne t'ai pas acheté pour que tu travailles le banco.
Ne y'i san de, ni cɛkɔrɔba tɛ du kɔnɔ denmisɛn tɛ ko kɛta dɔn.
Je t'ai acheté parce que, quand il n'y a pas un vieux dans la famille, l'enfant ne s'interdit rien.
Ha cɛkɔrɔba, o yɔrɔ la a nisɔndiyara.
Ah le vieux s'est réjouit de cela.
A ko ''n den i ni ce''.
Il dit '' merci mon fils''
A ko '' n den, i ni baraji''.
Il dit '' merci mon fils''.
Nka n den, kɛlɛ min dɔgɔdalen don n'o ye Kaana kɛlɛ ye.
Mais mon fils, la bataille programmée, est celle de Kana.
Uhun.
Ne de bɛ bamanan dɔn.
Ce qui connaît le bambara.
Segu bamanan, ne de b'a dɔn.
C'est moi qui connais le bambara de Ségou.
Cɛfarin o cɛfarin bɛ jamana in dafɛ yan, nɛge tɛ si tigɛ a si fari la.
Chaque brave guerrier dans cette contrée est imperméable aux balles.
Dansɔgɔ.
Danôgô.
Nka n den, n ngilikibɔlɔ dilan ka d'i ma, ka cɛninden dilan ka d'i ma.
Mais mon fils je te fabriquerai du '' ngilikibɔlɔ'' et du ''cɛninden''.
N den n'i y'a da marifakisɛ kan, ka cɛninden da a kan, ni i ye cɛ o cɛ gosi n'a ye o tɛ jɔ.
Mon fils si tu le poses sur la balle ainsi que le ''cɛninden'', aucun guerrier ne pourra résister à cela.
O yɔrɔ bɛ, Amadu Hama Lɔbɔ, a seginna, a taara Seku Amadu fɛ yen.
Amadou Hama Lôbô retourna immédiatement chez Amadou Sékou.
Uhun.
A ko Lamijurubè, Seku Amadu, Futa kɛlɛkuntigi, cɛ wɔɔrɔnan min n'i bɛ k'a ɲinin, a to ne Amadu Hama Lɔbɔ bɛ fara cɛw kan k'u dafa wɔɔrɔ la, a wolonwulanan bɛ kɛ i ka jelikɛ mandi ye.
Il dit Lambijurbé, Sékou Amadou, Souverain de Fouta, le sixième guerrier que tu cherches, laisse moi, Amadou Hama Lôbô, compléter les hommes à six, le septième sera ton célèbre griot.
Ha, o fɔlen, bulon wolowula mɔgɔw kabara.
Ah cela dit, le public des sept vestibules s'étonna.
He, ko denmisɛn, san tan ni saba, bilakoro, hali a ma sigi nɛgekɔrɔ fɔlɔ!
Eehh, un enfant de treize ans, un jeune garçon, même pas circoncis!
O k'a fɔ ko ale bɛ fara kɛlɛkɛcɛw ka taa kɛlɛ fɛ?
Il veut rejoindre la troupe et aller en guerre?
Haa, ko nin fana ye dabalibanko ye.
Ah cela est si surprenant.
Ko nin fana ye kabako ye.
C'est vraiment étonnant.
Ko nka ni kojugu ma ban kɛli ma, ko a tɛ ban fɔli ma.
Si une mauvaise action se produit , qu'est-ce qui va empêcher d'en parler?
Amadu Hama Lɔbɔ, a farala cɛw kan k'u dafa wɔɔrɔ la.
Amadou Hama Lôbô compléta les hommes à six.
Futa kɛlɛkuntigi ka jelikɛ mandi n'o ye Jeli Mamu ye, a ye cɛw dafa wolonwula la.
Le célèbre Griot du Souverain de Fouta, Djeli Mamou, compléta les hommes à sept.
U ye Kaana sira ta.
Ils ont pris le chemin de Kana.
U ye Kaana sira ta, u bɛ ka taa, u bɛ ka taa, u bɛ taa, u nana bali, ka tasuma yelen ye yɔrɔjan.
Ils ont pris le chemin de Kana, en partant, ils virent brusquement une flamme lointaine.
U kɛlen ka tasuma yelen ye yɔrɔjan...
Lorsqu'ils virent la flamme lointaine...
Ha, Sianikɔrɔ Tanba ko, ko nin tasuma yelen in, ko maa t'a dɔn ni jinɛ tasuma don walima ni kaanakaw ka tasuma don.
Ah, Siranikôrô Tamba dit: cette flamme, personne ne sait si c'est un feu de Djinn ou des gens de Kana.
Ko su kora k'u to yan, k'u ka si yan, ko ni kɛnɛ cira k'u bɛ don Kaana.
Que la nuit tombe les trouver ici, qu'ils dorment, demain dès l'aube qu'ils rentreront à Kana.
Ha, Jeli Mamu ko ' o ye tiɲɛ ye.
Ah Jeli Mamou dit cela est vrai.
Ko an ka an da, an ka su tɔ kɛ yan, ni kɛnɛ cira, an bɛ sira ta ka don Kaana.
Couchons-nous, passons la nuit ici, à l'aube nous prendrons la route pour rentrer à Kana.
U y'u da.
Ils se sont couchés.
Tanba Mamadu Dala ko: Futa kɛlɛkuntigi ka jelikɛ, ne nege, o ye taba de ye.
Tamba Mamadou Dala dit: Griot du Souverain de Fouta, mon désir c'est le tabac.
Ni o tɛ sufɛ ne bɛ sunɔgɔ.
Si ce n'est pas ceci, je ne peux m'en dormir la nuit.
A ye taba bɔ a kun ka siramugu kɛ a kɔnɔ.
Il enleva la tabatière et mit la poudre de tabac dedans.
Jeli Mamu ko, ko tasumako kɔni tɛ na i bali i negela minni na pasike ko tasuma yelen filɛ.
Jeli Mamou dit: 'j'espère que le manque de feu quand même ne va pas t'empêcher de fumer ton désir parce que voici le feu.
Tanba Mamadu Dala ko, ko o ye tiɲɛ ye
Tamba Mamadou Dala dit que c'est vrai.
A y'a ka jume kurufin ta, ka kirɛkɛ sigi a kan, k'a bɛ tasuma in magɛn.
Il a pris son étalon à la robe noire et aux pattes blanches, posa la scelle pour se diriger vers le feu.
A taara a sɔrɔ, Kaana Balaba koorilen, a n'a ka cɛ tan ni fila, u kɛlen don ka tasuma koori.
Il partit trouver Kana que Balaba est entouré de ses douze hommes et ils entourèrent le feu.
A natɔ, Kaana Balaba, kolonkisɛ dɔnni b'a la...
En venant, Kana Balaba a la science des coris...
Kolonkisɛ kɛmɛ bɛ lɛfɛ kɔnɔ a bolo, n'a yaari ni cɛ o cɛ tɔgɔ ye, a b'i wolodon fɔ i ye, a bɛ i bɔdugu fɔ i ye, a bɛ i nakun fɔ i ye, a bɛ i tɔgɔ fɔ i ye, a bɛ i jamu fɔ i ye.
Il a cent coris sur la vanne en sa possession, s'il l'éparpille au nom de quelqu'un, il te dit ton jour de naissance, ton village d'origine, la cause de ta venue, ton prénom, ton nom.
Ala y'o dɔnni di Kaana Balaba ma.
Dieu a donné cette science à Kana Balaba.
Uhun.
Tanba Mamadu Dala nana i jɔ.
Tamba Mamadou Dala est venu s'arrêter.
Uhun.
A ye foli kɛ.
Il salua.
Kaana Balaba n'a ka cɛ tan ni fila, u ye foli lama.
Kana Balaba et ses douze hommes répondirent à la salutation.
U ko, a ye kolonkisɛ yari n'a tɔgɔ ye.
Ils disent, il éparpilla les coris en son nom.
A ko e de ye Tanba Mamadu Dala ye?
Il dit: c'est toi Tamba Mamadou Dala?
A ko: uhun.
Il dit: oui.
A ko e natɔ, i y'i sara i ka morikɛ la.
Il dit en venant, tu t'es adressé à ton charlatan.
I ye bilakoro kɛmɛ jɔ, ka takula kun kɛmɛ-kɛmɛ di u bɛɛ ma.
Tu as rassemblé cent gamins et tu as donné à chacun cent galettes.
A ko o tɛ tiɲɛ ye wa?
C'est vrai, n'est-ce pas?
A ko, ko o ye tiɲɛ ye.
Il dit que c'est vrai.
Ko bɔn ko i ka saraka ma minɛ.
Que bon ton offrande n'a pas été accepté.
Ko anw tɛ tasuma di mɔgɔ ma k'i to so kan.
Que nous ne donnons pas de feu à quelqu'un étant à cheval.
Jigin i yɛrɛ ka tasuma ta.
Et descends toi-même prendre du feu.
Kamalenkɔrɔ y'i cun ko a bɛ i bolo da tasuma na
Le brave descendit, voulant toucher le feu.
U ye kunkan tan ni fila tigɛ a ni tasuma cɛ, a y'i bolo ni yasuma yiri.
Ils ont tiré douze coups de fusil entre lui et le feu, il retira sa main.
A ɲinanna a ka so kɔ.
Il oublia son cheval.
A ni bolo ni paraka tɛmɛna Jeli Mamu n'a ka maaw la.
Il courut en se précipitant et passa Jeli Mamou et ses hommes.
A taatɔ, Jeli Mamu ko, a bɛ nin taatɔ in dɔn?
En partant, Jeli Mamou dit '' connaissez-vous  ce passant?
U ko an-an.
Ils disent non.
A ko min taatɔ filɛ Tanba Mamadu Dala don.
Il dit: celui qui est en train de partir, c'est Tamba Mamadou Dala.
A ko, ni ko gɛlɛyara cɛbakɔrɔ bolo, i bɛ segin i fasiya ma, sini n'i taara danga na, i bɛ nin sɔrɔ yen.
Il dit, lorsque la situation se complique chez un homme, tu retournes à l'activité de tes ancêtres, si tu pars à la plage demain tu le trouveras la bas.
Haa, Siranikɔrɔ Tanba y'i sigilento ko ''Gɔnga''.
Ah Siranikôrô, étant assis dit '' Gônga''.
K'i jɔ ko ale ka taa tasuma ko ɲɛɲinin.
Qu'il faut que lui aussi aille chercher du feu.
Siranikɔrɔ Tanba, a y'a ka jume kurufin ta ka kirikɛ sigi a la.
Siranikôrô Tamba, a pris son étalon à la robe noire et aux pattes blanches, posa la scelle.
A taara, yanni a ka se, Kaana Balaba ye kolon kɛmɛ yaari n'a tɔgɔ ye lɛfɛ kɔnɔ.
Parti, avant qu'il arrive, Kana Balaba éparpilla cent coris en son son nom.
A sera Kaana Balaba n'a ka cɛ tan ni fila sigilen ma.
Il est venu trouver Kana Balaba et ses douze hommes assis.
A ko e de ye Siranikɔrɔ Tamba ye?
C'est toi Siranikôrô Tanba?
A ko ahan.
Il dit oui.
A ko i natɔ, i ye sagajigi kɛmɛ faga...
Il dit, en venant, tu as tué cent béliers...
Ka sagajigi kɛmɛ da saraka la k'a faga.
Tuer cent béliers en offrande.
Ki i sara i ka morikɛ la.
Se confier à son charlatan.
A y'i bilasira ni tamaro kun saba ye.
Il t'a accompagné avec trois dattes.
A ko tiɲe te wa?
Il dit, c'est vrai, n'est-ce-pas?
A ko tiɲɛ don.
Il dit, c'est vrai.
Ko bɔn k'i ka saraka ma minɛ.
Que bon, ton offrande n'a pas été acceptée.
Ko a nana tasuma ta.
Qu'il est venu prendre du feu.
U ko, ko anw tɛ tasuma di mɔgɔ ma k'i to i ka so kan.
Ils disent, nous ne donnons pas le feu à quelqu'un étant sur le cheval.
Cɛbakɔrɔ y'i cun, ko a b'i bolo maga tasuma na...
Le brave descendit, voulant toucher le feu...
U ye kunkan ɲɛ tan ni fila tigɛ a ni tasuma cɛ, a y'i bolo ni tasuma seri, a taara k'a ka so to.
Ils ont tiré douze coups entre lui et le feu, il retira sa main et abandonna son cheval.
Uhun.
A ni boli ni parakaparaka nana tɛmɛ Jeli Mamu n'a ka maaw la.
Il courut hâtivement, dépassant Jeli Mamou et ses hommes.
Uhun.
Jeli Mamu ko, ko min taara sisan, a b'a dɔn wa?
Jeli Mamou dit, celui qui  vient de passer tout de suite, le connaissez-vous?
U ko an-an.
Ils disent non.
Ko n'a t'a dɔn, ko nin ye Siranokɔrɔ Tanba ye.
Que si vous ne le connaissez pas, c'est Siranikôrô Tamba.
Ko ni ko tiɲɛna cɛbakɔrɔ bolo, a bɛ segin i fasiya ma.
Si la situation se complique chez un brave, il retourne à l'activité de ses ancêtres.
Uhun.
Alifa Janga ko, a k'i jɔ ko ale yɛrɛ k'a ka jume kurufin ta, k'a ka taa tasumako ɲɛɲinin ka na.
Alpha Djanga dit, qu'il faut que lui aussi prenne son étalon à la robe noire et aux pattes blanches pour aller chercher le feu.
Dansɔgɔ.
''Dansôgô''
Alifa Janga, a ye jume kurufin ta, ki i sigi a kan, ka se Kaana Balaba n'a ka maaw ma, cɛ tan ni fila.
Alpha Djanga, il prit son étalon à la robe noire et aux pattes blanches, monta et se dirigea vers Kana Balaba et ses hommes, ses douze hommes.
A sera,u ye salamu di, u y'a kana.
Arrivé, il salua, on le repondit.
Salamu kananen, Kaana balaba ko a ma ko Alifa Janga don wa?
La salutation reprise, Kana Balaba dit '' c'est Alpha Djanga, n'est-ce-pas?''
A ko ahan, ko Alifa Janga don.
Il dit oui, c'est Alpha Djanga.
Ko i natɔ, e y'i sara i ka morikɛ la.
En venant, tu t'es confié à ton charlatan.
A ko, k'i ka bakɔrɔn bilen kɛmɛ kɛ saraka ye.
Il t'a dit d'offrir d'offrir cent cabris.
Ko i ka jifilen ɲɛ kelen-kelen di a bɛɛ ma.
De donner un gobelet à chacun d'eux.
Ko ni i nana, k'i bɛ na kɛlɛ min na, ko i b'a ɲɛsɔrɔ.
Si tu viens, la bataille dans laquelle tu iras, tu la réussiras.
A ko tijɛ te wa?
Il dit, ' n'est-ce-pas?
Ko ahan.
Que oui.
Ko bɔn ko i ka saraka ma minɛ.
Que bon, ton offrande n'est pas acceptée.
Ko n'i mago bɛ tasuma na, jigin i ka tasuma ta.
Si tu as besoin de feu, descends prendre le feu.
Cɛbakɔrɔ y'i cun ko a bɛ i bolo maga takuru la, u ye kunkan tan ni fila tigɛ a ni takuru cɛ, a y'i bolo seri.
Le brave descendit pour toucher la braise, ils ont tiré douze coups entre lui et et la braise, il retira sa main.
A taara ka a ka so to.
Il abandonna son cheval.
Dansɔgɔ.
''Dansɔgɔ''.
Futaka cɛ saba, u bɛɛ taara k'u so to Kaana Balaba n'a ka maaw bolo.
Trois guerriers de Fouta ont fui laissant leurs chevaux entre les mains de Kana Balaba et ses hommes.
A naaninan, o kɔra gunbeli Sanba Hako ye.
Le quatrième, est Gounbel Samba Hako.
Gunbel Sanba Hoko, a wulila k'a jube kurufin ta, ka kirike siri a la k'a bɛ sira minɛ...
Goubeli Samba Hako se leva et prit son étalon à la robe noire et aux pattes blanches, voulut prendre la route...
Yanni a ka se Kaana Balaba ye kolonkisɛ kɛmɛ yeri n'a tɔgɔ ye.
Avant qu'il arrive, Kana Balaba étala cent coris en son nom.
A sera, Kaana Balaba ko a ma, ko Gunbeli Sanba Hako tɛ wa?
Arrivé Kana Balaba lui dit, n'est-ce pas que c'est Gounbel Samba Hako?
Ko haa, ko Gunbeli Sanba Hako don.
Il dit, ah, c'est Gounbel Samba Hako.
K'e natɔ y'i sara i ka morikɛ la, a y'i bilasira ni tiɲɛ den kelen ye.
En venant, tu t'es confié à ton charlatan, il t'a accompagné avec un signe de géomancie.
A ko tiɲɛ don.
Il dit: c'est vrai.
Ko bɔn i ka saraka ma minɛ.
ll dit alors ton offrande n'a pas été acceptée.
N'i mago bɛ tasuma na, jigin i ka tasuma ta.
Si tu veux du feu, descends pour en prendre.
Anw tɛ tasuma di maa ma k'i to so kan.
Nous ne donnons pas du feu à quelqu'un étant à cheval.
O fɔlen, kamalenkɔrɔ y'i cun k'a b'i bolo maga takuru la, u ye kunkan tan ni fila tigɛ ani takuru cɛ.
Cela dit, le guerrier descendit pour toucher le feu, on lui somma de douze coups de fusil.
A taara k'a ka sokɛ jɔlen to Kaana Balaba n'a ka maa bolo.
Il fuit laisser son étalon entre les mains de Kana Balaba et ses hommes.
Cɛ duurunan, o ye Dafetigi Jawoyi ye.
Le cinquième guerrier est Dafétigui Djawoye.
Ha, Dafetigi Jawoyi, a ye i kun kɔrɔta, a ye Jeli Mamu ɲɛda lajɛ, a y'i kun biri k'a ka jube kurufin jɔlen lajɛ.
Ah, Dafétigui Djawoye, leva sa tête, regarda le visage de Djeli Mamou, baissa la tête pour regarder son étalon à la robe noire et aux pattes blanches.
A ko: ko Futa ka kɛlɛkuntigi, Futa ka jelikɛ mandi, ne yɛrɛ Dafetigi Jawoyi, n bɛ n ka jube kurufin ta, n bɛ taa tasuma ta ka d'i ma.
Il dit: Souverain de Fouta, Griot populaire de Fouta, moi Dafétigui Djawoye j'irai te chercher du feu avec mon étalon à la robe noire et aux pattes blanches.
Dafetigi Jawoyi wulila, yanni a ka se Kaana Balaba ye kolonkisɛ kɛmɛ yeri n'a tɔgɔ ye lɛfɛ kɔnɔ.
Lorsque Dafétigui Djawoye prit le chemin, avant d'arriver Kana Balaba étala cent coris dans le van en son nom.
A sera, a ye foli kɛ.
Arrivé, il salua.
Ko Dafetigi Jawoyi tɛ wa?
C'est Dafétigui Djawoye, n'est-ce pas?
Ko o don.
Il dit c'est ça.
K'i natɔ y'i sara i ka morikɛ la.
En venant, tu t'es confié à ton charlatan.
A ye dugawu k'i ye.
Il t'a fait des bénédictions.
O tɛ wa?
N'est-ce pas?
Ko ahan.
Que oui.
Ko bɔn k'i ka dugawu ma minɛ.
Alors ton vœu n'a pas été exhaussé.
K'i ka saraka ma minɛ.
Ton offrande n'a pas été accepté.
Ko n'i mago bɛ tasuma na: jigin!
Si tu as besoin du feu: descends!
An tɛ tasuma di maa ma k'i to so kan.
Nous ne donnons pas du feu à quelqu'un étant à cheval.
Dafetigi Jawoyi, a jiginna, k'a b'i tɛgɛ maga takurun na...
Dafétigui Djawoye descendit, voulut toucher la braise.
Kaana Balaba ka cɛ tan ni fila: u ye kunkan ɲɛ tan ni fila tigɛ a ni takuru cɛ, a ye takuru fili ka taa k'a ka so to.
Les douze hommes de Kana Balaba le sommèrent de douze coups de fusil, il jeta la braise et prit la fuite.
He.
Eh.
Bamanw ko: ko Ala ye den min da dugutigiya kama ko Ala tɛ sɔn k'a ncinin faga bamunan na.
Les bambara disent: un enfant destiné à la royauté ne mourra pas dans le landeau.
Bamanw ko: ko sɛgɛ min dara dugutilama fɛ kasi... dununkɔrɔ min dara dugutilama fɛ kasi kama ko sɛgɛ lankolon tɛ taa n'a ye.
Les bambara disent: l'aigle destiné à chanter à l'aube... le coq destiné à chanter à l'aube ne pourra pas être la proie d'un aigle bouffon.
A tɔ tora bilakoro ye, hali a ma siginɛgɛkɔrɔ fɔlɔ, san tan ni saba.
ça reste le très jeune, même pas encore circoncis, douze ans.
Amadu Hama Lɔbɔ.
Amadou Hama Lôbô.
Amadu Hama Lɔbɔ, a y'i sigilen to, a ko Futakɛlɛkuntigi ka jelikɛ mandi Jeli Mamu.
Amadou Hama Lɔbɔ, étant assis, dit: Griot populaire du souverain de Fouta Djeli Mamou.
I sigi, n bɛ taga, tasamu ta, n bɛn'a di i ma yan.
Asseois-toi, je m'en vais chercher du feu pour te le donner ici.
Bilakoro wulila, Amadu Hama Lɔbɔ, a y'a jube kurufin ta n'o y'a sokɛ, ka kirike sigi a la, k'i sigi a la.
Le très jeune, Amadou Hama Lôbô prit son étalon à la robe noire et aux pattes blanches, posa la scelle et monta.
A natɔ, Kaana Balaba ye kolonkisɛ kɛmɛ yaeri lɛfɛ kɔnɔ n'a tɔgɔ ye.
En venant, Kana Balaba étala cent corris dans le van en son nom.
A ko hun, fɛn den kelen bɛ ka na, a saraka ye fɛn den kelen ye.
Il dit hum, une chose arrive et il en faut une chose comme offrande pour la contrer.
Ha, Kaana Balaba ka mɔgɔw ko, k'o ye fɛn den kelen jumɛn ye?
Ah, les hommes de Kana Balaba dirent: quelle est cette chose?
Ko sisɛfan dayɛlɛnbali, sisɛfan cibali, k'o y'a saraka ye.
Il dit l'œuf non ouvert, l'œuf non cassé, c'est ça l'offrande.
Ha, u ko Kaana Balaba ma ko an ni so ka jan, k'o bɛ kɛ cogo di?
Ah, ils dirent à Kana Balaba, nous sommes loin du village, que faire?
Ko turabu so tan ni wɔɔrɔ lajɛ ni nabiɲuman kɛmɛ ni mugan ni naani tɔgɔ ye.
Consulte les seize signes de la géomancie avec le nom des cinquante quatre messagers.
A y'a jigin turabu la, o fana y'a jira a la k'a saraka ye fɛn den kelen.
Il a fait de la géomancie, ceci aussi lui montra que qu'il n'y a qu'une seule offrande.
Sisɛfan dayɛlɛnbali.
L'œuf non ouvert.
Haa, Kaanakaw huntanna u disi la.
Ahh, les guerriers de kana se prirent la tête.
Amadu Hama Lɔbɔ, a sera.
Amadou Hama Lôbô arriva.
Kaana Balaba ko a ma: a ko e de tɛ Amadu Hama Lɔbɔ ye wa?
kana balaba lui dit: n'est-ce pas que c'est toi Amadou hama Lôbô?
A ko ahan.
Il dit oui.
E, n den, e ma se kɛlɛfɛ na ye, bilakoro.
Eh, mon fils, tu n'as pas l'âge de faire la guerre, tu es très jeune.
E ma sigi nɛgɛkɔrɔ fɔlɔ, mun y'e bila nin na?
Tu n'es pas encore circoncis, pourquoi tu fais ça?
A ko, i nana k'i ba to so.
Il dit, tu es venu laisser ta mère à la maison.
I ba kɛlen don ka lɛfɛ saba sigi ga kan, a ka mugu b'a kɔnɔ.
Trois vans contenant de la farine sont posés sur le hangar par ta mère.
N'i ma taa, i bɛ taa a sɔrɔ baw y'a bɛɛ dun.
Si tu ne retournes pas, tu iras trouver que les chèvres ont tout mangé.
Amadu hama Lɔbɔ, bilakoro, san tan ni saba, a ma siginɛgɛkɔrɔ, a ko Kaana Balaba ma ko a ka segin kolon kan.
Amadou Hama Lôbô, très jeune, non circoncis, dit à Kana Balaba de refaire les coris.
Ngilikiden dilannen b'a bolo, a y'o da mugu kan.
Il a du ''ngiliki'' fabriqué,qu'il a mélangé avec de la poudre à canon.
Cɛniden dilannen b'a bolo k'o da mugu kan.
Il a du ''cɛniden'' fabriqué qu'il a mélangé avec de la poudre à canon.
Kaana Balaba ko abɛ kolon yeri tuguni, a ye kukan ɲɛ kelen wuli, a y'a bolo bɔ a la.
Kana Balaba a voulu étaler de nouveau les coris, il tira un coup de fusil, celui-ci retira sa main.
kaana Balaba ko gɔnga.
''gônga''= expression peulh
A y'i bolo serin.
Il secoua sa main.
Fɛn dɔ tun b'a bolo, u b'a f'o ma ko Kɔfilɛ.
Il avait quelque chose qu'on appellait '' Kôfilè''.
Biyɛn don.
c'est une pointe.
A y'o turu duguma k'a ka fugula bɔ k'a fili, fugula taara bari jiri la.
Il  piqua pointe  au sol et jeta son chapeau qui s'accrocha à l'arbre.
Fugula barila jiri la, a ko Amadu Hama lɔbɔ ma ko a ka fugula in kɔnɔ lajɛ.
Le chapeau accroché à l'arbre, il dit à Amadou hama Lôbô de regarder l'intérieur du chapeau.
Ko ni t'a ba ye wa.
il dit n'est-ce pas que c'est sa mère?
A ko ahan ko ni ye ale ba ye.
Il dit oui, c'est sa mère.
Ko ni t'a ka filen saba ye ga san fɛ wa?
N'est-ce pas que ce sont ses trois calebasses sur le hangar?
Ko ahan, ko nin y'o ye.
Que oui, c'est ça.
k'a ɲɛ tɛ baw la?
Ne voit-il pas des chèvres?
Ko baw bɛna a ba ka ɲɔ dun.
Les chèvres vont manger le mil de sa mère.
O yɔrɔ bɛɛ Amadu Hama Lɔbɔ, a y'i kɔ filɛ ka fugula kɔnɔ lajɛ, a ye kunkan ɲɛ kelen wuli fugula kɔnɔ.
Amadou Hama Lôbô se retourna immédiatement pour regarder l'intérieur du chapeau, il tira un coup dedans.
Ba binna ka bɔ ga kan, ka na bin a ba kɛrɛfɛ so.
La chèvre tomba du hangar près de sa mère.
Joli bɛ ka bɔ a nun kɔnɔ.
Son nez saigne du sang.
Ba y'o binnen ye, ba siranna.
La mère, en voyant cela, eut peur.
Ba sirannen, a ka cɛkɔrɔba bɛ yen, o ko a ma, ko n'i y'i den ka baara ye.
La mère effrayée, son vieux étant là, lui dit: c'est l'œuvre de ton fils.
K'i den ye nin faga k'a to kɛlɛkɛyɔrɔ la.
Ton fils a tué ceci étant au champ de bataille.
Ko n'i den tun ma nin faga, ni ba in tun ye i ka filen kɔnɔ ɲɔ saba dun, i n'i den tun tɛ ɲɔgɔn ye.
Si ton fils ne l'avait pas tué,  cette chèvre allait manger le mil contenu dans tes trois calebasses, tu n'allais plus voir ton fils.
A ko nka, ne ye ngilikibɔlɔ ni cɛninden min dilan ka di a ma, o ka baara de ye nin ye.
Il dit mais le '' nguilikibôlô et le cɛninden'' que j'ai fabriqué pour lui, c'est l'oeuvre de ceci.
Amadu Hama Lɔbɔ, Kaana Balaba, a y'a ka cɛ tan ni fila bila a la, a y'u bɛɛ dimasonya.
Amadou Hama Lôbô, Kana Balaba mis ses douze hommes sur lui, il les chassa tous.
K'u fara ɲɔgɔn kan kunkan ɲɛ tan ni fila.
Il les rassembla tous en douze coups de fusil.
K'u ka marifaw kɛ ɲɔgɔn kan.
Rassembler leurs fusils.
Kaana Balaba bolila, a taara Kaana.
Kana Balaba s'en fuit pour rentrer à Kana.
A ye cɛ tan ni fila ka marifa fara ɲɔgɔn kan ka segin ka n'a di Jeli Mamu ma.
Il rassembla les fusils des douze hommes pour venir les donner à Djeli Mamou.
A ko Futa kɛlɛkuntigi ka jelikɛ mandi, marifa tan ni fila filɛ, taa di Futa kɛlɛkuntigi ma.
Il dit: ' Griot populaire du souverain de Fouta, voici les douze fusils, vas donner au souverain de Fouta.
Ko sini ko ne ko, k'a ni kɛlɛbolo ka n sɔrɔ soforokun na.
Que moi je lui dis de me rejoindre demain aux abords de la ville avec l'armée.
ko an bɛ don kaana.
Nous allons rentrer à Kana.
San tan ni saba.
Treize ans.
A siginɛgɛkɔrɔ.
Il n'est pas circoncis
A taara di Jeli Mamu ma, Jeli Mamu ye marifa tan ni fila minɛ k'u siri ɲɔgɔn na ka taa n'a ye Segu.
Il est parti donner à Djeli Mamou, Djeli Mamou attache les douze fusils pour les amener à Ségou.
Ka taga Futa kɛlɛkuntigi sigilen sɔrɔ n'o ye Lanbi Jurubɛ Amadu Seku.
Venir vers le souverain de Fouta Lambi Jurbé Amadou Sékou.
A ko, eee, Amadu Hama Lɔbɔ, n'i ye bilakoro ka baara ye san ani saba min ma siginɛkɔrɔ fɔlɔ
Il dit, ehh, Amadou Hama Lôbô, c'est l'œuvre d'un très jeune qui n'a même pas été circonscis.
Ko ka na cɛ tan ni fila ka marifa di i ma, ko sini i ni kɛlɛ k'a sɔrɔ soforokun na.
Il dit de venir te donner les fusils des douze hommes et que tu le rejoins demain aux abords de la ville.
Haa, Futa kɛlɛkuntigi y'i sigilen to, a ko k'a tɛ sini kɔnɔ o la.
Ah, le souverain de Fouta dit que ça n'attendra pas demain.
A tabalen gosi, cɛw farala ɲɔgɔn kan.
Il battit le grand tambour, les hommes se sont réunis.
U ye Amadu Hama Lɔbɔ sɔrɔ sofokun na.
Ils ont rejoint Amadou Hama Lôbô aux abords de la ville.
U y'u kunda Kaana kan, k'u b€ taa Kaana minɛn ta.
Ils se sont dirigés vers kana pour la piller.
U selen Kaana soforokun na, u ye Jeli Mamu bila ko a ka don Kaana.
Arrivé aux abords de Kana, ils déléguèrent Djeli Mamou pour entrer.
Jeli Mamu donna Kaana, k'a bi taga kuma, Kaana Balaba ka cɛw, u ye kisɛ kɛ Jeli Mamu na Kaana.
Djeli Mamou est rentré à Kana pour aller parler, les hommes de Kana Balaba le tirèrent dessus.
A ko, ko ale tɛ sa Kaana dugukolo kan.
Il dit qu'il ne mourra pas sur la terre de Kana.
A bɔra k'u k'a ta ka n'a da a jatigikɛ sen kan.
Il est sorti et a ordonné qu'on le couche sur les pieds de son maître.
k'ale bɛ sa k'a kunkolo dalen to a jatigikɛ sen kan.
Qu'il mourra la tête sur les pieds de son maître.
U ye Jeli Maamu ta, kisɛ kɛlen a la waati min, ka na n'a ye, k'a sɛnsɛn ka n'a di Futa kɛlɛkuntigi ma, Lami Jurubɛ.
Ils prirent Djeli Mamou, atteint par balle, le transporter chez le souverain de Fouta, Lambi Jurbé.
A sara.
Il est mort.
Jeli Mamu salen, jeli kɛmɛ wɔɔrɔ bɛ yen, olu tɔɔrɔla.
A la mort de Djeli Mamou, six cent autres griots furent attristés.
U bɛɛ sigilen don n'u ka ngɔni ye.
Ils se sont tous assis  avec leurs guitares.
Olu ko: bi, ko ngɔnifɔ tɛ olu ma, pasike k'olu dusukun tɔɔrɔlen don, k'olu ɲɛmaa min ye Jeli Mamu ye, Futa kɛlɛkuntigi ka jelikɛ mandi.
Ils disent qu'aujourd'hui, ils ne joueront de guitare parce qu'ils sont attristés, leur leader Djeli Mamou, le griot populaire du souverain de Fouta.
K'o tora Kaana kɛlɛ la, k'olu tɛ ngɔni fɔ bi
Qu'il a péri à Kana, qu'eux ne joueront pas de guitare.
Jeli cɛ kɛmɛ wɔɔrɔ, u ye ngɔni bila.
Six cent griots ont abandonné la guitare.
U ye marifa ta.
Ils ont pris les fusils
U doona kɛlɛcɛw cɛ la.
Ils se sont mélangés aux guerriers.
Futa kɛlɛkuntigi Seku Amadu, o ko, ko jeliw ye ngɔni bila yɔrɔ min ka marifa ta, ko ni cɛfarin wɛrɛ min yera jama na, ni i boli, k'o lakalicogo b'o kɔnɔ.
Le souverain de Fouta Sékou Amadou dit: là où les griots ont laissé la guitare pour le fusil, s'il ya un guerrier fuyard, il saura lui-même raconter cela.
U donna.
ils sont rentrés.
Kaana Balaba donnen.
Kana Balaba rentra.
A donna u ka faso bulon kɔnɔ, bulon wolonwula.
Il est rentré dans le vestibule de leur concession, sept vestibules.
A ko kaanakaw ma, ni min bɛ fɛ ka kɛ fulajɔn ye...
Il dit aux habitants de Kana, si celui qui veut être captif des peuls...
Ni min bɛ fɛ ka kɛ Futa fulaw ka jɔn ye, olu ka bɔ bulon kɔnɔ.
Ceux qui veulent être captifs des peulhs de Fouta, qu'ils sortent du vestibule.
Minnu tɛ fɛ ka kɛ filajɔn ye, olu ka fara ale kan bulon kɔnɔ.
Ceux qui ne veulent pas être captifs des peuls, qu'ils se joignent à lui dans le vestibule.
O fɔlen, ɛɛ, jitɔ minnu bɛ yen, ni olu bɛ siran saya ɲɛ, olu bɔra.
Cela dit, les peureux qui craignent la mort sortirent.
Minnu bɛ saya kɔrɔ dɔn ni fulajɔnya ye, olu farala Kaana Balaba kan.
Ceux qui préfèrent la mort que  la captivité des peuls se sont joints à Kana Balaba.
U farala Balaba kan.
Ils ont rejoint Balaba.
Uhun.
Oui.
A ye forobamugu bɛɛ fara ɲɔgɔn kan.
Il rassembla l'ensemble de la poudre à canon de l'armée.
Uhun.
Ayiwa, Kaana donna dugu kɔnɔ.
Alors, Kana est rentré dans la ville.
Futa donna Kaana dugu kɔnɔ.
Les troupes du Fouta sont rentrées dans la ville de Kana.
Futa donnen dugu kɔnɔ, u ye dugu fɛn bɛɛ k'u ta ye k'u ɲɛsin bulon ma sisan.
Les troupes de Fouta entrées dans la ville, elles se sont emparées de tous les objets de la ville et se sont dirigées vers le vestibule.
Ha Kaana Balaba ko, ko bilakoro kɔni tɛna ale ɲɛnaman minɛ ka kɛ jɔn ye.
Ah Kana Balaba dit, un jeune non circoncis ne pourra pas le capturer pour en faire esclave.
Uhun.
Oui.
K'ale bɛ saya kɔrɔ dɔn n'o ye.
Qu'il préfère la mort que cela.
Ko ni min bɛ siran o ka bɔ.
Celui qui a peur n'a qu'à sortir.
U nana...
Ils sont venus...
U bɛ ka surunya bulon na.
Ils s'approchent de la vestibule.
Kaana Balaba, a ye ta don marifamugu la.
Kana Balaba, il mit le feu dans la poudre à canon.
Ko ale bɛ saya kɔrɔ dɔn fulajɔnya ye.
Qu'il préfère la mort à la captivité.
Futa kɛlɛkɛcɛw, u y'a su ta ka na a di Seku Amadu sigilen ma, Lamijurubɛ.
Les guerriers de Fouta, ont pris son cadavre pour l'amener à Sékou Amadou, Lambijurbè.
U nana su da a ɲɛ kɔrɔ...
Ils sont venus poser le cadavre devant lui...
A y'i kun biri.
Il baissa la tête.
A ye Kaana Balaba dalen ye.
Il vit Kana Balaba allongé.
A ko ni ye denkɛ ye.
il dit celui là est un fils.
Denkɛya bɛ kɛ tan.
C'est être un fils.
Baki Tuma mɔden, Tarawele, cɛya bɛ kɛ tan.
Petit fils de Baki Touma, Traoré, c'est ça être un homme.
E min sɔnna k'i jɔ denkɛ fɔlɔya jɔyɔrɔ la.
Toi qui a accepté d'occuper la place de fils aîné.
Tarawele.
Traoré.
U ye Kaana minɛn, ka Kaana fɛn fara ɲɔgɔn kan k'u bɛ na Segu.
Ils ont pris Kana, se sont emparés des biens de Kana et sont venus à Ségou.
U nanen Ségu, a ye Amadu Hama Lɔbɔ wele.
Arrivé à Ségou, il appela Amadou Hama Lôbô.
Uhun.
Bilakoro, san tan ni saba, hali a ma sigi nɛgɛkɔrɔ fɔlɔ.
Un jeune de treize ans, même pas encore circoncis.
A ko ''Amadu Hama Lɔbɔ...''
Il dit '' Amadou Hama Lôbô...''
N be muso saba di i ma.
Je te donne trois femmes.
Ka jume kurufin saba di i ma.
Te donner trois étalons à la robe noire et aux pattes blanches.
Uhun.
Ka marifa ba tan ani fila di i ma.
Te donner douze milles fusils.
Ka jume kurufin ba tan ani fila di i ma.
Te donner douze mille étalons à la robe noire et aux pattes blanches.
He, Amadu Hama Lɔbɔ ko a ma...
Ehh, Amadou Hama Lôbô lui dit...
Futa kɛlɛkuntigi, ne ye bilakoro de ye, n ye denmisɛnnin ye, hali n ma sigi nɛgɛkɔrɔ fɔlɔ.
Souverain de Fouta, je suis jeune, je suis enfant garçon, je ne suis même pas encore circoncis.
N bɛ mun kɛ muso saba la?
Je fais quoi avec trois femmes?
N bɛ siran.
J'ai peur.
A ko bɔn n b'i boloko.
Il dit alors je te circoncirais.
N b'i boloko, ka muso saba di i ma.
Je te circoncirais et je te donne trois femmes.
Ki i sigi kɛlɛ ba tan ani fila kun na.
Je te ferai général d'une armée de douze mille hommes.
A ko Futa kɛlɛkuntigi, Lamijurubɛ, n'i ye muso saba di ne ma, n bɛ siran.
Souverain de Fouta, Lambijurbè, si tu me donnes trois femmes, j'ai peur.
N bɛ mun kɛ musa saba bɛe la?
Qu'est ce que je fais avec trois femmes?
Kelen be ne bɔ.
Une me suffit.
Parisike ko n'i ye muso saba ta, ko ni i m'i farati ko a bɛ i kɛ dangaden ye.
Parce que si tu prends trois femmes, si tu ne fais pas attention, tu seras un fils maudit.
Ko dɔ b'i ba sagonako kɛ, dɔ t'i ba sagonako kɛ.
Une fera qu’aimer ta mère et l'autre non.
Amadu Hama Lɔbɔ, san tan ni saba.
Amadou Hama Lôbô, treize ans.
U y'o di a ma, k'a sigi nɛgɛkɔrɔ.
On la lui donna et on le circoncit.
A bɔlen nɛgɛkɔrɔ, ka muso kelen di a ma.
On lui donna une femme après la circoncision.
Ka a sigi kɛlɛbolo ba tan ani fila kunna.
Et le faire général d'un bataillon de douze mille hommes.
Marifa b'u bɛɛ bolo.
Chacun possède un fusil.
Segu.
Ségou.
Amadu Hama Lɔbɔ sigilen kɛlɛbolo ba tan ani fila kunna...
Amadou Hama Lôbô installé à la tête d'un bataillon de douze mille hommes...
U tora o sigi la.
Étant assis.
Uhun.
Cɛ saba nana.
Trois hommes sont venus.
Maa tɛ cɛ saba minnu bɔyɔrɔ dɔn.
Personne ne sait d'où ils viennent.
O ce saba la, u nana.
Ces trois hommes sont venus...
Mankan nana tɛmɛn-tɛmɛn u ni ɲɔgɔn cɛ.
Il y a eu une discussion entre eux.
O kungo kɔnɔ.
Dans la brousse.
O waati, jɔn de bɛ minɛ, i bɛ taa feere sugu la.
En ce moment, on capturait les esclaves, on allait les vendre au marché.
Ha, o jɔnko la.
Ah cette question d'esclave.
Dugu masakɛ, ntɛnɛn o ntɛnɛn, ale bɛ taa dɔgɔ jɔ.
Le roi, chaque lundi, il partait à la foire.
A bɛ taa sugu jɔ.
Il va au marché.
N'a' taara sugu jɔ, a' b'a yaala-yaala sugu kɔnɔ.
Si vous allez au marché, vous vous promenez dans le marché.
A' bɛ jɔnw de san.
Vous achetez des esclaves.
N'a' ye jɔn san, a' taa jɔn, kɔmasegin kɛ.
Si vous achetez l'esclave, vous le revendez.
Kɔmasegin de ye, ka fɛn san, e bolo, ka taa a feere yɔrɔ wɛrɛ k'i ka sɔrɔta sɔrɔ a kan.
Revendre c'est acheter quelque chose  toi-même, aller vendre ailleurs et avoir du bénéfice là dessus.
A don, a nana, jɔn bɛɛ sanna k'a tɔ to jɔn kelen ye.
Ce jour-là, il est venu, tous les esclaves ont été achetés sauf un.
O jɔn kelen, masakɛ ko, ko a bɛ jɔn in san.
Ce seul esclave, le roi a voulu l'acheter.
Min bɛ ka jɔn feere, o ni masakɛ tun tɛna ɲɛ feere la.
Celui qui est en train de vendre l'esclave, n'allait pas s'entendre avec le roi.
Jɔnkɛ yɛrɛ ko, a ko masakɛ ne san, n'i ye san, i tɛ nimisa parisike fɛn saba bɛ yen, ne b'o dɔn.
L'esclave même dit, o roi achète moi, si tu m'achètes tu ne vas pas regretter parce qu'il y'a trois choses que je connais.
Ha.
Ah.
Ko fɛn saba be yen, ko e b'o dɔn?
Il y a trois choses que tu connais?
Ko ahan.
Il dit oui.
Ko o ye fɛn saba jumɛn ye?
Quelles sont ces trois choses?
Ko ale bɛ mɔgɔ dɔn, k'a bɛ di dɔn, k'a bɛ so dɔn.
Qu'il connaît l'homme, le miel et le cheval.
Ko n san masakɛ, n'i ye n san i tɛ nimisa.
Achètes-moi roi, si tu m'achètes, tu ne le regretteras pas.
Dɔnku, masakɛ y'a san.
Donc le roi l'acheta.
Tuma min na ni feere latɛmɛnna a ma, masakɛ taara n'a ye a ka so.
Lorsque la vente a été conclu, le roi l'emmena chez lui.
Don dɔ, u tora sigi la, so feerela dɔ nana, ko ale bɛ so feere.
Un jour, étant installés, quelqu'un est venu, qu'il vend des chevaux.
Masakɛ ko, a' ye taa Fɛnsabadɔn weele ka na.
Le roi dit '' allez-y appeler  ''Fɛnsabadɔn''.
Min ko, k'ale bɛ fɛnsaba dɔn.
Celui qui dit qu'il connaît trois choses.
U taara jɔnkɛ weele ka na.
Ils sont partis appeler l'esclave.
Jɔnkɛ nanen, a ko, ko bɔn ko so in lajɛ.
Lorsque l'esclave est venu, il dit alors, regarde ce cheval.
So in kanu ye ne minɛ, n bɛ fɛ k'a san.
J'aime ce cheval, je veux l'acheter.
Mɛ komi ne tɛ so dɔn, e ko i bɛ so dɔn.
Mais comme moi je ne connais pas les chevaux, toi tu dis que tu connais les chevaux.
N bɛ fɛ i ka lajɛ ni lahalaya min yera a la i k'o fɔ n ye.
Je veux que tu le consultes et que tu m'en dise sur son état.
A ko baasi tɛ.
Il dit ok.
A ko Masakɛ, so in kanu b'i la, i bɛ se k'a san kanu yɔrɔ la, mɛ min bɛ so la,  n'i ko, ko f'i ye, kana so in san, a tere man ɲi, si t'a la.
Il dit mon roi, tu aimes ce cheval, tu peux l'acheter par amour, mais ce qu'il y a, si tu veux que je te dise cela, n'achètes pas ce cheval, il est hanté, il n'a pas une longévité.
Ha Masakɛ ko, ne be so in san, hali ni ne y'a san bi, n'a sara bi, a kanu bɛ n na.
Ah le roi dit, J'achèterai ce cheval, même si je l'achète aujourd'hui et qu'il meurt aujourd'hui, je l'aime.
Masakɛ be fɛ ka jɔnkɛ kɔrɔbɔ.
Le roi veut tester l'esclave.
A ye saba min fɔ, n'o y'a sɔrɔ a b'o dɔn.
S'il connaît réellement les trois choses  qu'il a dites.
Uhun.
Masakɛ ye so san...
Le roi a acheté le cheval...
Wula selen, Masakɛ y'i pari k'i sigi so kan.
Le soir, le roi s'est habillé et monté sur le cheval.
A bɛ yaala-yaala bɔlɔn kɔnɔ.
Il se promène dans les rues.
Dugu denmisɛnnin bɛɛ cɛrra masakɛ kɔ.
Tous les enfants du village ont suivi le roi.
Ko ha, ko masakɛ ka nin so in ko a ka ɲi.
Ah vraiment ce cheval du roi est beau.
A seginna ka na so...
Il est retourné à la maison.
Su kora a ye so siri, yanni dugu ka jɛ a taara sɔrɔ so sara.
La nuit tombée, il attacha le cheval, le lendemain, il trouva que le cheval est mort.
Hun!
A y'i kun kɔmi-kɔmi.
Il hocha la tête.
Komi jɔnke ko ale bɛ fɛn saba dɔn.
Comme l'esclave dit qu'il connaît trois choses.
Kelen dɔnni, a y'o jira a la sisan.
Il lui a montré la connaissance de l'une toute à l'heure.
U tora o sigi la, don dɔ kɛra, dɔ tora feere la.
Étant là, un jour, quelqu'un était en train de vendre.
Di.
Le miel.
I bɛ di dɔn wa?
Connais-tu le miel?
Dɔ tora feere la, a bɛ ka di de feere.
Quelqu'un était en train de vendre, il vendait du miel.
Di b'a bolo.
Il avait du miel.
A bɛ fɛn suguya saba kɔnɔ a bolo.
Il l'avait dans trois choses différentes.
U ko, ko taa Sabadɔn weele ka na.
Ils disent d'aller appeler Sabadôn.
Ko komi ko a ko a bɛ fɛn saba dɔn.
Comme il dit qu'il connaît trois choses.
Ko a ko a bɛ di dɔn.
Il dit qu'il connait le miel.
Ko ditigi nana, ko ale bɛ fɛ ka di san mɛ ko a sirannen don.
Que le vendeur de miel est venu, qu'il veut acheter du miel mais il a peur.
KO a bɛ fɛ ka di san nka ko a sirannen don.
Qu'il veut acheter du miel mais il a peur.
Sabadɔn nana.
Sabadôn est venu.
A ko masakɛ, e file, ne filɛ, di feerela yɛrɛ file.
Il dit, mon roi, te voici, me voici et voici aussi le vendeur de miel.
Mɛ di feerela, n bɛ i ma ni Ala ye, i ka dibara fɔlɔ in, min filɛ, nin ye ŋunun di ye.
Mais vendeur de miel, je viens vers toi par le nom de Dieu, ton premier pot de miel que voici, c'est du miel de ruche.
A y'o bila.
Il laissa cela.
A ye filanan ta, a y'i bolo don o la k'o da a nɛ na.
Il prit le deuxième, il mit sa main dedans et le gouta.
A ko di feerela, n bɛ i ma ni Ala ye, i ka nin dibara filanan in, nin ye yiri wo...
Il dit: vendeur de miel, je viens vers toi par le nom de Dieu, ton deuxième pot de miel là, c'est du trou d'un arbre...
Yiri jɔlen, wo bɛ kɛ jirila, ko nin y'o di ye.
Un arbre vivant, il peut avoir un trou, c'est du miel de celui-ci.
A y'o bila kɛrɛfɛ.
Il déposa ça à coté.
A ye sabanan ta.
Il prit le troisième.
Uhun.
A ye bolo don o la, a y'o da a nɛ na.
Il mit sa main dedans et le gouta.
A ko di feerela, n bɛ i ma ni Ala ye, i ka nin dibara sabanan in, nin ye kaburudo di ye.
Il dit: vendeur de miel, je viens vers toi par le nom de Dieu, ton troisième pot de miel là, c'est du miel de cimetière.
A y'o fana bila kɛrɛfɛ.
Il laissa aussi ça de coté.
Masakɛ ko ditigi, di feerela ma, a ko ne ka jɔnkɛ minnu fɔ sisan, a bɛɛ ye tiɲɛ ye wa walima a bɛ di?
Il dit: propriétaire de miel, vendeur de miel, tout ce que mon esclave vient de dire est-il vrai ou faux?
Hunhun.
A ko masakɛ, a ko bara fɔlɔ min ye ŋunun di ye...
Il dit, mon roi, le premier pot qu'il avait dit que c'est du miel de ruche...
Uhun.
Don dɔ, ne ye diden kulu ye, ne yɛrɛ bolo de ye ŋunun da.
Un jour, j'ai vu un essaim d'abeille, c'est moi-même qui ai posé la ruche.
Uhun.
Ŋunun ye fɛn ye, burusi kɔnɔ, u b' dilan ni kala ni fɛnw ye.
La ruche c'est quelque chose qu'on fabrique avec des épis et autres choses en milieu rural.
Ka taa ŋunun da.
Partir poser la ruche.
Diden donna ŋunun kɔnɔ ka di nɔnɔ da a la, nin y'o di ye.
Les abeilles sont entrées dans la ruche et  ont mit du nectar de miel, ce miel là.
A ko filanan min ni a ko, ko ye jiriwoladi ye...
Le deuxième qu'il dit que c'est du miel du trou d'un arbre...
Don dɔ, ne tora yaala la wulada fɛ, ne ye didenkulu finnen ye jiri dɔ la, ne sera jiri in na, n y'a sɔrɔ wo de don, n taara, n ye wo in ci, n ye di bɔ.
Un jour, je me promenais le soir, j'ai vu un essaim d'abeille dans un arbre, je me suis approché de l'arbre, j'ai vu que c'est un trou, j'ai percé le trou et extrait le miel.
Bara filanan in y'o di ye.
Le deuxième pot est du miel de ceci.
Sabanan, a ko, ko ye kaburudo di ye.
Le troisième, il dit que c'est du miel de cimetière.
Don dɔ, ne taama-taamatɔ, ne ye kaburu dɔ ye, diden finnen don a la.
Un jour, je marchais, j'ai vu un cimetière où il y avait plein d'abeilles.
Ne taara, ne y'a lajɛ, ne y'a sɔrɔ di bɛ a la, ne y'o di bɔ
Je suis parti, j'ai regardé, j'ai vu qu'il contenait du miel, j'ai extrait ce miel là.
Bara sabanan in y'o di ye.
Le troisième pot est du miel de celui-ci.
Masakɛ ye di san.
Le roi acheta le miel.
Difeerela taara.
Le vendeur de miel est parti.
Masakɛ bɛ ka da jɔnkɛ la dɔnni-dɔnni pasike a ye fɛn saba fɔ, a ye fɛn fila jira ale la min dɔn bɛ ale la tiɲɛ yɛrɛ la.
Le roi est en train d'avoir confiance en l'esclave parce que les trois choses qu'il a dit, il lui a montré deux choses qu' il connait vraiment.
San bɛ na yɛlɛma.
L'année tend vers la fin.
Ni san yɛlɛmana, masakɛw, u b'u ka san kibaruya lajɛ, k'u ka don kibaruya lajɛ.
Lorsqu'il y'a renouvellement de l'année, les rois consultent les devins pour la nouvelle année.
K'u ka don kibaruya lajɛ.
Consulter le jour.
Dɔnku, san yɛlɛmanen...
Donc la nouvelle année a débuté...
Masakɛ ye weele da Sabadɔn ma, ko a ka na.
Le roi appela Sabaôn pour qu'il vienne.
Ko komi ale yɛrɛ ye masa ye, ko a bɛ fe sisan ka a ka san kibaruya lajɛ.
Comme lui-même est un roi, il veut se renseigner sur la nouvelle année.
K'a dɔn, ale yɛrɛ ye min ye, ko Sabadɔn k'o fɔ a ye.
Pour qu'il sache qui il est, que Sabadôn lui dise cela.
Sabadɔn ko a ma, ne te n da don i ka san kibaru la fo i ka don dugu kɔnɔ, dugu maa ladiri saba, i ko ɲinin ka fara i yɛrɛ kan, ka na ne kɛ olu duurunan ye.
Sabadôn lui dit, je ne te renseignerais pas sur ton année sauf si tu rentres dans le village, chercher trois personnes honnêtes, les ajouter à toi et que moi je sois le cinquième.
An ka seereya Ala ɲɛ kɔrɔ, n ka sɔrɔ k'i yɛrɛ fɔ i ye.
Qu'on témoigne devant Dieu pour que je te dise qui es tu.
Alihamudu lilayi arabili ala miina.
Gloire à Dieu.
An bɛ Ala fo, ka Ala barika da.
Nous saluons Dieu, nous Lui rendons grâce.
Masa min sɔnna ka bi sigi latɛmɛnni nɔgɔya an ma, o de ye Ala ye.
Dieu qui a accepté de faciliter l'assise d'aujourd'hui, c'est lui Dieu.
A fɔra Masa min ma ko .........
....................Arabe
O de ye Ala ye.
C'est lui Dieu.
An bɛ Ala fo ka Ala barikada.
Nous saluons Dieu et nous Lui rendons grâce.
A ka funɛkɛ mankan don Funɛ Sɛkinɛ Kamara ka bɔ Segu Duguninkɔrɔ.
C'est votre griot, Founè Cheicknè Camara de Ségou Dougounikôrô.
Nin de kɛra a tulon garisɛgɛ bi, hakɛto bɛ kuma kan sɔli Rasuli...
C'est ce qui à été votre chance, nous vous demandons pardon au nom du Prophète Paix et Salut sur Lui...