Hum.
Bisimila.
Commençons.
A salamalekoumou jama.
À salamalekoumou cher public.
Insala, an bɛna baro kɛ bi Dabow kan ani Dabow bɛ bɔ yɔrɔ min n'o ye Misira n'a bɛ fɔ a ma ko Dabɔbugu.
S'il plaît à Dieu, nous allons parler des Dabo et le lieu d'où les Dabo, Misira qu'on appelle Dabôdougou.
Dabɔbugu tɛ dɔwɛrɛ ye Dabɔw ka dugu.
Dabôbougou n'est autre chose que le village des Dabô.
A bɛ Sibi kubeda fɛ, Kati mara la.
C'est dans la commune de Siby, Cercle de kati.
Ɔ, ni minnu bɛ bankumana...
Eh, ceux qui sont à Bancoumana...
N'i bɛ bɔ Bankumana, Karan, Kuremale; a b'o sira kan.
C'est sur la route en quittant Bancoumana et allant vers Karan, Kourémalé.
A ni Bankumana cɛ ye kilo tan.
C'est à dix kilomètres de Bancoumana.
Ɔ, baara min bɛ yen, o ye sɛnɛ ye.
Eh, l'agriculture est l'activité principale.
Wa dugu min don, u bɔyɔrɔ janyara.
C'est un village, ils viennent de loin.
U bɔra Worosama ka na...
Ils ont quitté Ouorossama pour...
Ɔ, a ko ka can.
Eh, c'est complexe.
Ɔ, jama min don, sɛnɛkɛ jama don.
Eh, c'est un peuple d'agriculture.
Ɔ, u ka kuma, a ma nɔgɔn.
Eh, parler d'eux n'est pas facile.
Komi Dabɔ ninnu dɔnnen tɛ.
Comme les Dabo ne sont pas connus.
U bɛ Misira mɛ u dɔnnen tɛ.
Ils sont à Missira mais ils ne sont pas connus.
Dugu min don, jama ka dɔgɔ.
C'est un village moins peuplé
Ɔ, n ko ne yɛrɛ, n ye ɲininni kɛ, ɔ, Dabɔ bɛ se ka dɔn cogo min na, Missira yɛrɛ bɛ se ka dɔn cogo min na, ɔ, ka dɔ fɔ o kan.
Eh, moi, j'ai fait des recherches, comment les Dabo peuvent être connus, comment Missira peut être connu, en parler.
Mɔgɔw k'a faamuya, bɛɛ k'a dɔn.
Que les gens puissent comprendre, que tout le monde puisse savoir.
Ɔ, o de ye bi masala kun ba ye.
Eh, c'est cela le principal sujet d'aujourd'hui.
Donc dugu nin, n ka ɲininni y'a daminɛ fɔ Karata, ka na fɔ ba la.
Donc, dans le village, mes recherches ont commencé de Karta jusqu'au fleuve.
Ɔ, an taamana o bɛɛ fɛ.
Eh, nous avons parcouru tout ce chemin.
An bɛ n'o walanwalan mɔgɔw ye.
Nous allons raconter cela aux gens.
Ɔ, o kɔni, depuis Sunjata temps waati.
Eh, cela, depuis l'époque de Soundiata.
Ɔ, an ka jujɔn, a dɔnna.
Eh, notre origine est connue.
Dɔnc, n ko, o ... mɔgɔ kɔrɔ don nka a ma dɔn quoi.
Donc, je dis cela... c'est un ancien peuple méconnu.
Donc, mais, n bɛna kuma o de kan kosɛbɛ.
Donc, c'est de ça dont je vais parler très bien.
Fɔlɔ fɔlɔ la, taabolo, bɛɛ n'i ka laadalafɛn dɔ de tun don.
Parce qu'avant, chacun avait ses rites coutumiers.
Jo tɛ sa mɛ u tun b'o de bato, o tun b'o de weele, fanga de tun b'o la.
Ce n'est pas un fétiche, mais on l'adorait, on l'appelait, il avait de la force.
Mɛ o fango o fana, o bɛ di taabolo de ma...
Mais cette force aussi est donnée à une lignée...
Ni nin taabolo bɔra yen, u b'a di taabolo wɛrɛ ma.
Après cette lignée on le donne à une autre.
Donc, u bɛ u ta ɲininni k'o fɛ.
Donc, ils implorent.
Ɛɛ, dɔw b'a fɔ ko jo, dɔw b'a fɔ ko fɛ wɛrɛ mɛ u b'u ka ɲininni k'o fɛn fɛ.
Eh, d'autres l'appellent fétiche, d'autres l'appellent autrement, mais ils l'implorent.
Ɛɛ, n'u mago bɛ fɛn minnu na, hali ka san jateminɛ, ɲinnan samiya bɛna diya, fɛn o fɛn, u bɛ o ɲinin o fɛ.
Eh, tout ce dont ils ont besoin, même pour s'informer sur la nouvelle année, si l'hivernage de cette année sera bon, tout genre de chose.
Mɛ sisan, an bɛ wagati min na, komi, ɛɛ, diinɛ wɛrɛ nana n'o ye, arabuw ka diinɛ, silamɛya.
Mais maintenant, là où nous sommes, une autre religion qui est la religion des Arabes, l'Islam, est venue.
Ɛɛ, u bɛ ɲinin k'o taabolo lagosi.
On commence à dénigrer cette tendance.
Ɔɔ, sinon mɔgɔw tun bɛ i damagosi n'o de ye.
Eh, sinon les gens faisaient des promesses avec ça.
U bɛ ɲininni kɛ n'o ye.
Ils imploraient cela.
I bɛ fɛn min fɛ, samiya bɛ diya, samiya tɛ diya; voila i b'o bɛɛ dɔn.
Ce que tu veux, tu sauras si l'hivernage sera bon ou mauvais.
Ɔɔ, mɛ sisan, taabolo kura nin kama, u b'a fɛ k'o bila.
Eh, ils veulent abandonner cela à cause de la nouvelle tendance.
Ɔɔ, mɛ si...
Ehh, mais...
O de kama Farafinna, a ye mɔgɔba caman, dɔɔninkɛbaga caman taara ten, n'o dɔɔnin ninnu ye
C'est pour cela qu'en Afrique, beaucoup de grands hommes ont disparu avec leur savoir comme ça.
Olu ma se k'a di mɔgɔ wɛrɛ ma.
Ils n'ont pas pu le donner à d'autres personnes.
Alors que a tun bɛ nafa ɲɛ.
Alors que ça servait à quelque chose.
Ɔɔ, mɛ komi taabolo kura nana, o y'o lagosi.
Oui, mais comme une nouvelle tendance est venue, cela l'a dominé.
Ɔɔ, o kama sa, an ka taabolo caman bɛ yen, an bi denmisɛnninw t'a dɔn.
Eh, c'est pour cela que nous, les jeunes d'aujourd'hui ignorons beaucoup de nos tendances.
Ɔɔ, an t'a dɔn.
Eh, nous l'ignorons.
Ɔ, mɛ Dabɔ nana cogo di?
Eh, mais comment est venu le nom Dabo?
Dabɔya sorola cogo di?
Comment est venu le nom Dabo?
Don dɔ de la Sunjata, ale de ye Mande masakɛ ye...
Un jour, Soundiata, roi du Mandé...
A tun bɛ yalala Mande de kɔnɔ.
C'est dans le Mandé qu'il se promenait.
A tun bɛ yalala Mande kɔnɔ.
Il se promenait dans le Mandé.
A taara cɛ gurupu dɔ sɔrɔ, olu bɛ cɛya makalan na.
Il est parti trouver un groupe d'hommes qui s'entraînaient au maniement d'armes.
Ni i tun kɛra cɛ ye i bɛ ceya makalan.
En tant qu'homme, tu t'entraînes au maniement d'armes.
A taara cɛ gurupu dɔ de sɔrɔ, u bɛ, siraju dɔ ju fɛ, u bɛ dabakisɛ, u bɛ a sɔnnikan fɔ.
Il est parti trouver un groupe d'hommes, au pied d'un baobab, en train de faire la libation.
Ka dabakisɛ da siraju la, ka marifa ci a la, oubien kalabiyɛn, k'a sɔgɔ.
Poser le soc de la houe au pied du baobab et le tirer avec un fusil ou bien une flèche.
Sunjata nana, a n'a ka jama nana k'i jɔ ka u lajɛ.
Soundiata et ses hommes sont venus les regarder.
Ha, a ko, ko ninnu ye cɛ ye.
Il dit, ah vraiment ces gens-là sont des hommes.
Bɔn, a ko, an mɔkɛ ma, ko dabakisɛ in ko a kɛ fila ye.
Bon, il dit à notre grand-père de doubler le soc de la houe.
A y'a kɛ fila ye, Sunjata y'a bon marifa la k'a sɔgɔ.
Il a doublé, Soundiata tira et le perça avec le fusil.
Ha, an mɔkɛ fana ko, ko Sunjata ka dabakisɛ in kɛ saba.
Ah notre grand-père aussi dit à Soundiata de tripler le soc de la houe.
A y'a kɛ saba ye, o fana y'a bon k'a sɔgɔ.
Il tripla celui-ci aussi le perça avec un tir.
U tora ten fɔ wolonwula, u bɛɛ y'a sɔgɔ.
Ils restèrent comme ça jusqu'à sept, ils le percèrent tous.
Ha, sisan, u ko, ko ha, Sunjata ko, ha ko ninnu bɛ kɛ mɔgɔ tagamaɲɔgɔn ye.
Ah maintenant, Soundiata dit que '' ceux-ci peuvent être de bons compagnons.
Tagamaɲɔgɔn min don, kɛlɛ... o wagati, kɛlɛ de be yen.
Des compagnons qui... En ce moment, il y avait la guerre.
Ɔ, fɔ i ka se kɛle la, i k'o faamuya.
Eh, tu dois maîtriser l'art de la guerre, le comprendre.
Ɛɛ, Sunjata ni Dabɔ ninnu jɛra ten de.
Eh, c'est comme ça que Soundiata et les Dabo ont collaboré.
U ko Keyita ni Dabɔ, ɔ, u be kɛlɛɲɔgɔnyara mɛ u yɛrɛ dama tɛ se ɲɔgɔn ma.
On dit que les Keita et les Dabo sont frères d'armes, ils ne se combattent pas.
Ɔɔ, u ko, k'o te baasi ye.
Eh, ils disent que ce n'est pas grave.
Dabɔw fana ko Sunjata k'a kɛra a taamaɲɔgɔn ye.
Les Dabo ont dit à Soundiata qu'il est devenu leur collaborateur.
Ɔɔ, hun.
EEh, hun.
Sisan, hun.
Maintenant, Hun.
Ɔɔ, Dabɔ ko Sunjata ma, n'an sera kɛlɛkɛ yɔrɔ la, ni marifa ye mɔgɔ min da sɔrɔ oubien kalabiyen, ko o y'u ka baara ye.
Eh, les Dabo disent à Soundiata: arrivés au champ de Bataille, toute personne atteinte à la bouche par balle ou par flèche, ceci est leur œuvre.
I y'a faamuya?
Tu as compris?
Donc, u taara, mɔgɔ o mɔgɔ bonna da la oubien marifa fɛ, o bɛɛ ye Dabo ninnu nɔ ye.
Donc, ils sont partis, tous ceux qui sont atteints à la bouche ou bien par balle est l'œuvre des Dabo.
Ɔɔ, ko Sunjata ma, k'i b'a jateminɛ, i b'a lajɛ, kisɛ ye minnu sɔrɔ u da la, oubien, biyɛn ye minnu sɔrɔ u da la o bɛɛ ye anw de nɔ ye.
Eh, ils dirent à Soundiata, tu observes, tu regardes, tous ceux qui sont atteints à la bouche par balles ou par pointes; tout ceci est leur œuvre.
Sunjata ye filɛli kɛ: a ko kelen filɛ, nin kɛra Dabo ye, fila filɛ, saba filɛ.
Soundiata observa: en voici un, celui est devenu un dabo, en voici deux, en voici trois.
A bonna a da la, a bonna a da la;
Il a été tiré à la bouche, il a été tiré à la bouche.
Da bon, maninkakan na, o de kɛra Dabo ye.
Tiré à la bouche, en malinké, c'est cela qui est devenu Dabo.
Olu de bɛ, kɛlɛ yɔrɔ, olu mɔgɔ bon i da la.
Ce sont eux qui tirent les gens à la bouche sur les champs de bataille.
A dabonna, a dabonna, a dabonna, o tɔgɔ tara de k'o kɛ Dabo ye.
Il est tiré à la bouche. Il est tiré à la bouche, il est tiré à la bouche; c'est ce nom qui a été pris comme Dabo.
Ni ma Dabo nan'a ye.
C'est comme ça qu'est venu Dabo.
Voila.
Donc Sunjata ye mɔgɔ minnu compter, a bɛ u compter, kelen, fila; nin ye Dabo ye, nin ye Dabo ye; ɔ, ka n'a fɔ sa ko ni bɛɛ ye dabɔ ye.
Donc, les gens que Soundiata a comptés, il les compte, un, deux; celui-la est un dabo, celui-ci est un dabo, eh, de dire que tous ceux-ci sont des dabo.
Ɔ, o kɛra an tɔgɔ ye, an ka jamu ye.
Eh ceci est devenu notre prénom, notre nom.
I y'a ye?
Tu vois?
Dɔnc Dabo nana o cogo la.
Donc le nom Dabo est venu comme ça.
Bɔn, Dabo ninnu, u jujɔn daminɛ fɔ Karata de.
Bon, L'origine des Dabo est à Karta.
Bɔn, Karata, u bɔra yen, u nana Ɲamina.
Bon, ils ont quitté Karta pour Niamina.
Bɔn, Ɲamina, sisan sa k'u bɛ na Mande bolo fɛ.
Bon de Niamina, ils se sont dirigés vers le Mandé.
I tɛ na Mande bolo fɛ, u nana kulu de la.
Tu ne peux pas venir vers le mandé, ils sont venus par pirogue.
U ye kulu ta ka na...
Ils ont pris la pirogue...
Ɛɛ, sɔmɔnɔkɛ dɔ tun bɛ yen ko Bala keɲe,voila, u donna o ka kulu de kɔnɔ fɔ Joliba, Joliba min filɛ nin ye.
Eh, il y avait un Sômônô qui s'appelait Bala Kegné, voilà, ils ont emprunté la pirogue de celui-ci jusqu'à Djoliba, Djoliba que voici.
Bɔn, u selen Joliba dankan na, nsirajuba dɔ de bɛ yen, o y'u bila yen.
Bon, arrivé au port de Djoliba, il les a laissés au pied d'un grand baobab.
Bon, donc u tagamana sisan ka taa, dugu dɔ bɛ yen, ɛɛ, Joliba kɔrɔn fɛ ko Karatabugu.
Bon, donc, ils marchèrent vers, il y avait un village, eh, à l'est de Djoliba nommé Kartabougou.
Ɔɔ, u taara o dugu tɔgɔ o la, k'u ka wagati d'u ma, u b'o kɛ u fɛ.
Eh, ils sont partis dans ce village, leur demander de leur donner du temps pour s'installer chez eux.
U tɛmɛtɔla don.
Ils sont de passage.
Ɔ, hali n'a kɛra kalo kelen, kalo fila mɛ olu ma sɔn.
Eh, même si c'est un ou deux mois, mais ils n'ont pas accepté.
Karatabugu ma sɔn, u ye kɛlɛ yɛrɛ wuli ninnu fɛ, k'olu tɛ u majigin mɔgɔ si ye.
Kartabougou n'a pas accepté, ils se sont levés contre ceux-ci et dirent qu'eux, ils ne se rabaissent devant personne.
Ɔ, u y'a kɛ kɛlɛ ye mɛ dabo ninnu sera u la, u y'u ka dugu ci.
Eh, ils se sont battus, mais les Dabo les ont battus, ils ont pillé leur village.
Bon, dugu cilen sisan, ɔ, u tɛ se ka sigi yen tugun.
Bon, après le pillage du village, ils ne peuvent rester là-bas encore.
Donc, u taara, u taara jalasunba dɔ bɛ kɛrɛfɛ, u taara i sigi yen.
Donc, ils sont partis, ils sont partis s'installer à côté d'un baobab géant.
Ɔ, n'i y'a mɛn, ɛɛ, a bɛ fɔ, jeliw b'a fɔ, oubien maninkaw b'a fɔ ko Dakajala,a kɔrɔ de y'o ye.
Eh, si tu entends dire, les griots disent, les malinké disent Dakadjala, c'est de ça qu'il s'agit.
C'est à dire Jala, daka min kɛra jala kɔrɔ.
C'est-à-dire le Cail-cédra, le siège sous le caïlcédrat.
Ɔ, mɛ, parce que so tɛ yen, ɔ, mɛ ni  jeliw y'a fɔ mɔgɔw t'a faamuya.
Eh, mais parce qu'il n'y a pas de maison, eh, si les griots la racontent, les gens ne comprennent pas.
Daka min kɛra jala kɔrɔ, o de ye Dakajala.
Le siège fait sous le caïlcédrat, c'est ce qui est devenu Dakadjala.
I y'a faamuya?
Tu as compris?
Voilà, u y'u sigi jala kɔrɔ fɔlɔ, ka wagati kɛ yen.
Voilà, ils se sont installés sous le caïlcédrat pendant un moment.
Bon parceque, komi so te yen, i y'a dɔn mɛ te na se ka kɛ yen.
Bon parce que, comme il n'y a pas de maison là-bas, alors on ne pourrait pas durer là-bas.
U tɛmɛna ka taa tugun.
Ils ont continué le chemin.
Donc, Dakajala, u m'a mɛ yen.
Donc, ils n'ont pas duré à Dakadjalan.
U bɔra, u taara, u bɔra Dakajala ka taa Mafɛlɛ.
Ils ont quitté Dakadjala pour Mafèlè.
I y'a ye wa, Mafɛlɛ, o ye tɔgɔ wɛrɛ ye maninkakan na.
Tu vois, Mafèlè, c'est un autre nom en malinké.
N filɛ quoi.
Regarde-moi.
Mafilɛ.
Regards.
Eh voila, o y'o tɔgɔ di tɔgɔ ma.
Eh, voilà, ils lui ont donné ce nom.
Ka bɔ Mafèlè, u taara dugu wɛrɛ la min ye Bala ye tuguni.
De Mafèlè, ils sont partis encore dans un autre village qui est Bala.
U taara o créer.
Ils sont partis créer ceci.
Dabo ni Keyita, olu ye u tɛgɛ di di ɲɔgɔn ma, olu de ye nin bɛɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Les Dabo et les Keita se sont donné la main, ce sont eux qui ont fait tout cela ensemble.
Donc, u bɔra yen sisan ka taa Dugu wɛrɛ la, Dabo ni Keyita, u taara dugu min jɔ sisan, o kɛra Kurusalekɔrɔ de ye.
Donc, ils ont quitté là-bas, les Dabo et les Keita pour fonder un village appelé Koursalékôrô.
Kurusalekɔrɔ, o de ni Bamakɔ cɛ ye kilo bi naani ɲɔgɔn na.
Kursalékôrô est distant de Bamako d'à peu près quarante kilomètres.
Dabo ni Keyita de y'a sigi.
C'est fondé par les dabo et Kéita.
Mɛ dabo de y'a, don, duguti ye.
Mais ce sont les Dabo qui sont en ce jour à la chefferie du village.
Eee bɔn Kurusalenkɔrɔ o mɛnna yen kɔsɔbɛ
Euh bon ils ont vécu longtemps à Kourousalekoro.
U ka, u mɛnna yen yɛrɛ de.
Leur, Ils ont vécu longtemps là-bas.
U tora Kurusalenkɔrɔ.
Ils sont restés à Kouroussalékoro.
U mɛnna yen, kɔmi o mɛnna yen.
Ils ont vécu longtemps là-bas, comme il a vécu longtemps là-bas>>
Pasike olu eee eee fɔlɔ wagati in - wagati la n'a mɛnna dugu la a bɛ wuli ka taa yɔrɔ wɛrɛ sigi.
Parce que eux euh euh auparavant, si l'on avait vécu longtemps dans un village, on pouvait aller fonder un autre lieu.
Donc kɔmi u mɛnna Kurusalenkɔrɔ>>
Donc comme ils ont vécu longtemps à Kouroussalékoro>>
Ɔ yen mɔgɔba dɔ de y'a ye, Kologomamadi fɛ o de tun ye dugutigi ye à don.
Donc c'est un personnage important de là-bas qui s'en rendit compte, c'est Kologomamadi, lequel était le chef de village.
K'a ka o yɔrɔ ɲini u taayɔrɔ min na tuguni u bɛ t'i sigi yen.
Il dit qu'il fallait qu'il trouve une autre localité sur leur chemin encore une fois, pour qu'ils aillent s'installer là-bas.
Kɔmi yan sigi mɛnna>>
Comme on a passé trop de temps ici>>
Ɔ kɛlen sisan Kolokomadi ko ko a k'ale yɛrɛ bɛ yɔrɔ min dɔn o ye Tema ye.
Après ça maintenant Kologomadi a dit que la localité qu'il connait c'est Téma.
Tema ka bɔ Kurusalenkɔrɔ ka taa Tema o bɛ taa kilo mugan ɲɔgɔnna la.
Tema : de Kouroussalekoro à Tema, il y a vingt kilomètres à peu près.
Ɔ ko pasike ko Tema nin o ka filɛli la yen de ka ɲi o de fɔr'u ɲɛna.
Donc parce que ce Tema, selon leur divination, c'est une localité très bonne, c'est ça qui leur a été dit.
Donke o bɛ taa Tema.
Donc il va à Téma.
Ɔ sisan sa eee Tema tagadon selen>>
Maintenant au jour du départ à Tema>>
Kɔmi a don Kologomadi bɛ nin latigɛ wagati min na Kurusalen kɔnɔ a mɔgɔ caman tun bɛ kungo kɔnɔ.
Comme au moment où Kologomadi prenait cette décision, il y avait beaucoup de gens à Kouroussalé qui étaient en brousse.
Ɔ Dabu ni Keyita minnu bɛ kungo kɔnɔ n'u nana ci fɔr'u ye ko u ka taa sigi Tema.
Les Dabou et les Keita qui étaient en brousse, à leur arrivée on les a informés de la décision d'aller s'installer à Téma.
Bɔn bɛɛ ma sɔn o ma.
Bon tout le monde n'a pas accepté cela.
Bɛɛ ma sɔn o ma, olu ko ko aaa olu tɛ taa Tema.
Tout le monde n'a pas accepté cela, eux ils ont dit qu'ils ne vont pas à Téma.
Bɔn k'olu bɛ, olu tɛ taa Tema sisan olu kurusa eee>>
Bon, dit-il : ils ne partent pas à Téma, maintenant euh>>
Kologomadi ko k'ale de y'a kan di.
Kologomadi dit que c'est lui qui avait donné sa parole.
O wagati n'e y'i kan di o tɛ wuli.
À cette époque, si l'on donnait sa parole, on ne la reprenait pas.
K'ale de y'a kan di k'a bɛ taa Tema donke k'ale bɛ taa Tema.
C'est lui qui avait promis qu'il allait partir pour Téma, donc il ira à Téma.
Ni mɔgɔ taara mɔgɔ ma taa ale kɔni bɛ taa.
Que les gens y aillent ou non, quant à lui, il part.
Ɔ Keyita minnu farala ale kan olu taara Tema, Dabo tɔ ni Keyita olu taara Kurusalenkura.
Les Keita qui s'étaient joint à lui partirent à Téma, le reste des Dabo et des Keita sont partis à Kouroussalekoura.
Dugu min bɛ yen bi ko Kurusalen o de ye kurusalenkura ye, sisan, jama de b'o kɔnɔ.
L'actuel village de Kouroussalé qui était Kouroussalekoura, c'est très peuplé maintenant.
Kurusalenkɔrɔ yɛrɛ tɛ yen tugun.
Il n'y a même plus de Kouroussalekoro.
Eee mɛ Dabow ni Kologomadi ani Keyita ninnu olu taara Tema.
Euh mais les Dabo et Kologomadi ainsi que les Keita, tous ceux-là sont partis à Téma.
Olu taara Téma kuwa.
Eux, ils sont partis à Téma, quoi.
Tɔ ninnu taara Kurusalenkura.
Les autres sont partis à Kouroussalekoura.
Kologomadi ko ale ye yamaruya di k'a bɛ taa ale tɛ se ka tu ka nɔn kuwa.
Kologomadi dit qu'il avait donné l'autorisation de partir, qu'il partait et qu'il ne pouvait cracher et dire « non », quoi.
Donke ale bɛ taa - ale bɛ taa Tema.
Donc il part, lui part à Téma.
Pasike Tema - Tema in tɛ dɔwɛrɛ ye eee eee
Parce que Tema - Tema ce n'est rien d'autre euh euh>>
Kungo kɔnɔ jiri dɔ bɛ yen ko nten.
Il y a là-bas un arbre de la brousse qui s'appelle le palmier à huile.
A bɛ tulu - tulu bɛ bɔ mɔgɔw b'a kɛ eee eee na,  na yɛrɛ ntentulu.
Il produit l'huile - on extrait l'huile, les gens l'utilisent pour la préparation de la sauce, la sauce à l'huile de palme.
Bɔn eee nten o ntentulu ni an maninkakɛ b'a fɔ ko nten.
Bon euh cette huile du palmier, nous les malinkés , nous l'appelons « nten ».
Tema - Tema a sɔrɔla  ntentulu de fɛ, bɔn nten nin dɔ tun bɛ kɔda la, a yɔrɔ tun ka ɲi kɔsɔbɛ, donso de tun bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ sigi la yen.
Le nom Téma est venu de l'huile du palmier, bon il y avait un de ces palmiers au bord du marigot, l'endroit était formidable, les chasseurs se rencontraient là-bas.
N'u taara don filɛlikɛyɔrɔ la u bɛ na nten nin kɔrɔ.
S'ils partaient sur un lieu d'observation, ils se retrouvaient sous ce palmier.
U bɛ lafiya yen, u bɛ ɲɔgɔn baro kɛ, u ɲɔgɔn masalala yen kɔsɔbɛ.
Ils se reposaient là-bas, ils causaient ensemble et se racontaient beaucoup d'histoires là-bas.
Ɔ ni min wulila sisan ko n bɛ taa Tema, n bɛ taa nten kɔrɔ - n bɛ taa nten kɔrɔ o de kɛra Tema nin ye.
Si l'i=un se levait pour dire maintenant je vais à Tema, il disait : je vais sous le palmier - je vais sous le palmier, c'est ça qui a donné ce nom de Téma.
E y'a ye Tema sigicogo de ye o fana ye.
Tu vois c'est comme ça que Téma est fondé.
Ɔn>>
Donc
Sisan eee eee eee  fɛn eee eee>>
Maintenant euh euh euh chose euh euh>>
Kologo - Kologomadi ani Keita minnu bɛ Tema nin o Tema o Keita ninnu olu de fana bɔra dugu wɛrɛ la
Kologomadi et ces Keita qui sont à Téma, ce Tema, ces Keita sont venus d'un autre village.
Ko eee Lɛnkelo - Lɛnkelo olu fama olu ka dugu de ye, o ka dugutigi, olu ka ɲɛmɔgɔ ye Masire Keyita ye.
Lenkolo - le roi de Lenkolo leur village - leur chef de village - leur chef était Massiré Keita.
O Masire Keyita ale n'an - a ka mɔgɔw  olu de wulila k'o bɛ taa Keyoroba.
Ce Massiré Keita et nos - ses hommes ont décidé d'aller à Keyoroba.
Ɔ Keyoroba ani Tema ninnu man jan Keyoroba fana bɛ Kangaba siraba kelen de kan.
Keyoroba n'est pas loin de Tema, Keyoroba est aussi sur la route de Kangaba, sur la même grande route.
Olu wulila k'olu bɛ taa Keyoroba u bɛ taa sigi kɛ yen.
Eux ils ont décidé d'aller à Keyoroba, d'aller s'insaller là-bas.
Aaa a ka nɔfɛmɔgɔw selen Keyoroba, kɔmi Keyoroba fana ye Keyita ye olu ko ko nin tɛ baasi ye.
Arrivé à Keyoro avec ses compagnons, comme les habitants de Keyoroba sont aussi des Keita, ces derniers ont dit : pas de problème.
An bɛ Keyita ye, donke  aw bisimila baasi foyi t'a la.
Nous sommes tous des Keita, donc soyez les bienvenus, il n'y a aucun problème.
A' bɔra a' ka so, a' nana a' ka so.
Vous êtes partis de chez vous, vous voilà arrivés chez vous.
Donc aaa aaa a kɔni a b'a ka so yan.
Donc aaa aaa vous êtes chez vous ici.
O tora ten o tora sigi la.
Il en fut ainsi, ils sont se sont installés pour longtemps.
Ka to sigi la mɛ Masire ninnu minnu bɔra Lɛnkelo eee eee daga dɔ de tun b'u bolo fɛn dɔ de b'a kɔnɔ.
Mais pendant leur séjour, les Massiré  qui étaient venus de Lɛnkolo eee eee avaient un canari, il y avait quelque chose à l'intérieur.
Bɔn daga ni o-o-o mago bɛ ko la sisan ubiɲɛ kɛlɛ la ubiɲɛ ka dɔ ka fanga tiɲɛ o bɛ taga de sigi mɔgɔ dɔ kun min ka jan kɔsɔbɛ.
Bon s'ils avaient besoin de ce canari pour quelque chose ou bien pour faire la guerre ou pour détruire le pouvoir de quelqu'un, ils faisaient porter le canari par quelqu'un d'assez grand.
Bɔn ni e y'o daga nin ye mɔgɔ nin kun k'i to fo yan fɛ e ka fanga bɛ cɛn
Bon si tu voyais ce canari porté par quelqu'un tout en restant à distance, déjà ton pouvoir était détruit.
Jo de tun don, a jo ka farin kojogu.
C'était un fétiche, un fétiche excessivement brutal.
Mɔgɔw yɛrɛ tun bɛ bɔ fo yɔrɔ jan ka na filɛli kɛ.
Les gens se partaient d'ailleurs très loin pour aller faire de la divination.
Ka na ɲininkali kɛ ni n ka samiɲɛ bɛ diya ubiɲɛ ni min ka wari banna ɔ o bɛ na sɔrɔ ɲininkali kɛ, ka garisɛgɛ ɲininkali kɛ
Ils allaient interroger les devins pour savoir si leur hivernage serait bon, ou bien si quelqu'un avait perdu de l'argent il venait interroger les devins sur ses revenus, interroger les devins sur sa chance.
Ɔ hali musofurulaw, n bɛ nin muso sɔrɔ, bɛɛ bɛ na.
Même ceux qui souhaitaient se marier venaient consulter, vais-je épouser telle femme, tout le monde y allait.
Ɔ jo farinyara bɔn sisan kɔmi dunan nin minnu nana Keyoroba ɔ olu yɛrɛ bɛna ɲini ka farinya ni dugulen ninnu ye sisan
Le fétiche est devenu dangereux, bon maintenant que les étrangers qui sont venus à Keyoroba sont sur le point d'être plus puissants que les autochtones.
Eee eee ni kɛlɛ wulila jo de b'u bolo o bɛ zuye Keyorobakaw yɛrɛ kan dugulenw ninnu kan.
Euh euh si une guerre est déclarée, ils ont un fétiche, ça joue sur les habitants de Keyoroba eux-mêmes, ces autochtones.
Ɔ sisan o-o fana ma bɛn o ma fadenya donna u yɛrɛdama ni ɲɔgɔn cɛ.
Maintenant cela ne leur a pas plu, ils sont devenus des rivaux entre eux-mêmes.
Pasike sɛ kɔmi olu yɛrɛ bɛ n'u ka fanga minɛ u la sisan.
Parce que c'est comme si leur pouvoir leur était à présent volé par l'autre camp.
O ma bɛn olu ma.
Cela ne leur a pas plu.
Donke>>
Donc>>
Sisan o bɛ taa jo nin ɲininkali kɛ, a bɛ ɲɛfɔli k'o ye kuwa.
Maintenant ils vont consulter ce fétiche, il leur donne des explications, quoi.
Hali nin dugu fila kɛlɛla, u bɛ n'a ɲininka, jo de b'a taranse.
Même en cas de conflit entre deux villages, ils viennent l'interroger, et c'est le fétiche qui tranche.
Bɔn jo nin n'i y'a ye dɔrɔn i ka fanga bɛ cɛn.
Bon ce fétiche, dès que tu le vois, tu perds ton pouvoir.
Eee eee u kɛlɛla kuwa.
Euh-euh ils se sont disputés quoi.
O ni Masire ka mɔgɔw kɛlɛla.
Il y a eu des disputes entre eux et les partisans de Massiré.
K'u ka dugu bila kuwa.
Ils demandèrent qu'ils quittent le village, quoi.
O, olu yɛrɛ tun bɛ min k'u la Keyoroba, kɔmi ninnu ye jotigi ye, u b'u ka mɔgɔ minɛ, a kɛra tubabu tile la kuwa.
Ce qu'ils leur faisaient à Keyoroba, comme ils étaient les maîtres du fétiche : ils arrêtaient leurs compagnons, cela se passait à l'époque de la colonisation, quoi.
Tubabu b'an mara wagati, mɔgɔ bɛ feere wagati min na, ɔ n'u ye Masire ka mɔgɔ sɔrɔ o b'u feere tubabu ma.
À l'époque où les européens nous colonisaient, époque où on vendait l'être humain, s'ils capturaient des disciples de Massiré, ils les vendaient aux européens.
N'o ye Masire ka mɔgɔ sɔrɔ o b'o feere tubabuw ma.
S'ils capturaient un partisan de Massiré, ils le vendaient aux européens.
Ɔ ban kɛla o la digi kɛr'u la ɔ Masire n'a ka mɔgɔw ɔɔ olu - olu fana olu ye min sɔrɔ, ka Keyoroba bila.
Cela se termina, la pression devint trop forte, ce que Massiré et ses partisans ont obtenu, c'est de quitter Keyoroba.
Olu bolila su fɛ ka bɔ Keyoroba ka taa Tema ka taa Kologomadi, min taara Tema sigi, ka t'o fɛ yen.
Ils ont fui Keyoroba pendant la nuit, pour aller chez Kologomadi à Tema, celui qui était parti fonder Téma, pour aller chez lui.
Ɔ sisan sa o tor'o la Tema, Keyorobaka ninnu mɛnna o t'u kibaruya sɔrɔ a la.
Donc maintenant, les choses en sont restées là à Tema, ces habitants de Keyoroba ont passé un bon moment sans qu'on ait de leurs nouvelles.
Ɔ don dɔ la ɔ dɔ de bɛ yen ko Famɔrɔ a ko ko a k'ale bɛ taa Keyita ninnu lajɛ Tema.
Un jour il y avait là un certain Famoro, il a dit qu'il allait leur rendre visite à Tema.
Aaa bɔn Keyorobakaw ko n'i taara  k'i kana mɛn yen i kana sigi yen.
Ah bon les habitants de Keyoroba dirent : si tu pars, ne reste pas longtemps là-bas, ne t'installe pas là-bas.
A ko aaa k'a tɛ o dɔn fɔlɔ fo a ka se yen.
Il dit qu'il ne le sait pas encore tant qu'il n'y est pas arrivé.
Parce que min bɛ e ɲɛfɛ, e t'o dɔn kuwa.
Parce que ce qui est devant soi, on ne le connaît pas, quoi.
Ɔ sisan a ko taara ten Famɔrɔ taara bɔ Tema.
Maintenant l'affaire s'est passée comme ça, Famoro est allé rendre visite à Tema.
Famɔrɔ yɛrɛ fana mɛnna yen, fo o-o-o sigira yen yɛrɛ.
Famoro est aussi resté un moment là-bas, jusqu'à ce qu'il s'y installe d'ailleurs.
O yɛrɛ ye ci bila ka na Keyoroba k'ale bɛ sigi yen ko ale bɛ to yen.
Lui-même a envoyé un message à Keyoroba leur disant qu'il allait s'installer là-bas et y rester.
Ɔ Keyorobakaw yɛrɛ dimina olu ye sɔrasi dɔ bila ka taa.
Les habitants de Keyoroba étaient en colère, ils ont même envoyé des soldats.
Minnu bɛ taa a cɛ diyagoya la ka na n'a ye, k'a n'a ka fɛn bɛɛ.
Ceux-ci y allaient pour le ramener de gré ou de force, y compris ses affaires.
Ɔ olu taara Tema.
Donc eux, ils sont partis à Téma.
Ɔ mɛ olu y'a sɔrɔ a ni eee Kologomadi de bɛ ɲɔgɔn fɛ Kologomadi-Kologomadi Dabo o ye mɔgɔba ye o tun bonyanen don, bɛɛ ka bonya b'o kan n'o y'a bila yɔrɔ min na a bilala yen.
Mais ils ont trouvé qu'il est euh avec Kologomadi, Kologomadi Dabo est une personnalité, il était respecté, tout le monde avait du respect pour lui, là où il mettait quelque chose, cela y restait.
Ɔ Keyorobakaw nan'a sɔrɔ Famɔrɔ ni Kologomadi bɛ ɲɔgɔn fɛ.
Les habitants de Keyoroba se sont rendu compte que Famoro et Kologomadi étaient ensemble.
Aaa o baga fagara.
Ah cela a calmé leur ardeur.
O-o-o u baga fagara.
Cela a calmé leur ardeur.
U baga fagara kuwa.
Cela a calmé leur ardeur, quoi.
Donke u baga fagara eee ko sisan eee ko n'a ni Kologomadi bɛ ɲɔgɔn fɛ ko baasi t'a la kuwa.
Donc cela a calmé leur ardeur, euh que maintenant euh que s'il est avec Kologomadi, il n'y a de problème, quoi.
Pasike ko Kologomadi ko o ka ɲi.
Parce que Kologomadi est apprécié.
Ɔ Keyorobakaw seginna o la.
C'est ainsi que les habitants de Keyoyoba sont retournés chez eux.
Bɔn Kologomamadi ani ninnu ye jɛ kɛ, Keyita ye jɛ kɛ minnu tun bɛ yen o minnu bɔra Keyoyoba o sisan o ye jɛ kɛ.
Bon Kologomamadi a vécu en harmonie avec ceux qui étaient là-bas, les Keita qui étaient là-bas y compris ceux qui sont venus récemment de Keyoroba.
O tora ten.
Cela en resta là.
Kologomadi ale de kɛra dugutigi ye.
C'est Kologomadi qui est devenu le chef de village.
Bi ale kɛra dugutigi ye.
Aujourd'hui il est devenu chef de village.
Bɔn ale kɔfɛ sisan sa>>
Bon après lui maintenant.
Dugu, sadiri dugutigiya tun bɛ Dabow bolo kuwa pasike sisan olu de ta ye dugu ye.
C'est-à-dire ce sont les Dabos qui étaient les chefs de villages quoi, parce que maintenant le village est à eux.
Donke dugutigiya nana sanga sɔrɔ, fanga sɔrɔ.
Donc la chefferie de village a eu du succès, de la force.
Ɔ fo a diyara bɛɛ ye kuwa Keyita b'a fɛ ka kɛ dugutigi ye, minnu yɛrɛ nana olu fana b'a fɛ ka kɛ dugutigi.
Au point que ça plaisait à tout le monde, quoi, les Keita voulaient être chef de village, ceux qui sont venus aussi voulaient être des chefs de village.
Bɔn Dabo kɔmi olu ta ye yɔrɔ olu t'a fɛ dugutigiya ka minɛ olu la.
Bon comme les Dabos sont les fondateurs du lieu, ils ne voulaient pas qu'on leur prenne la chefferie du village.
Olu ko k'olu bɛ dugutigiya mara.
Ils ont dit qu'ils garderaient la chefferie du village.
Ɔ mɔgɔ-mɔgɔ t'a sɔrɔ o la kuwa.
Personne ne l'aurait, quoi.
Ɔɔɔ sisan fadenya wulila kuwa.
Alors la rivalité a commencé, quoi.
Ɔ fadenya wulila fo ka n'a kɛ kɛlɛ ye.
La rivalité éclata jusqu'à devenir querelle.
Ko eee eee kɛlɛ-kɛlɛ fanga nɔfɛ kɛlɛ k'a ma daminɛ bi, a ma daminɛ kunun, a daminɛ wagati mɛna.
Que eee eee la lutte pour le pouvoir n'a pas commencé aujourd'hui, elle n'a pas commencé hier, il y a longtemps qu'elle a commencé.
Bɔn ninnu, dugutigiya fɛn nɔfɛ o ye kɛlɛ wuli sisan.
Bon à cause de la chefferie de village, cela a tourné à la querelle.
Ɔn>>
(Incompréhensible)
Ɔ kologomadi ye dugu mara fo ka taa se a ka saya ma.
Kologomadi a dirigé le village jusqu'à sa mort.
Sisan ale salen a dɔgɔnin de kɛra dugutigi ye.
Maintenant après sa mort, c'est son jeune frère qui est de devenu le chef de village.
Kunjamagan Dabo.
Kounjamagan Dabo.
Ɔ yalɔ pasike ni min tun ka kɔrɔ nin dugu bɛɛ ye, ɔ e ye Dabo ye o bɛ kɛ dugutigi ye.
Parce que, tu sais, pour être le chef de village, il fallait être non seulement le plus âgé de tous dans le village, mais aussi être un Dabo.
O Kunjamagan salen kɔfɛ a y'a di a dɔgɔni fana ma Sirabala Dabo.
Après la mort de ce Kounjamagan, il l'a donné à son jeune frère Siraballa Dabo.
Ɔ duguya nana to ten-ten fo aaa Keyita, o salen kɔfɛ sa Keyita ye kɛlɛ.
La chefferie de village est restée ainsi, ah Keita, après la mort de celui-la enfin, Keita s'est battu.
Ko a ka kan ka se olu ma sa.
Disant que cela doit leur revenir enfin.
O-o-o don nin yɛrɛ kama ɛɛ Marijɛ Ɲare min tun bɛ Bamakɔ yan Bamako min ye Bamakɔ tu tigɛ o de taara fɔkabɛn ka f'u ni ɲɔgɔn cɛ.
Ce jour-là, c'est Maridjé Ɲaré, qui était d'ici de Bamako, celui qui a défriché Bamako, celui-là même, a organisé une rencontre pour qu'ils se parlent.
Keyita yɛrɛdama ni ɲɔgɔn Keyita minnu bɔra Lɛnkɛlo ani minnu bɔra Keyoroba olu yɛrɛdama fɔra ɲɔgɔn kɔ fo saya bɔr'o la su bɔr'o la mɛ n t'o-o kuma tɛ yan kuwa.
Entre les Keita d'irigine, les Keita de Linkelo et ceux venus de Keyoroba, ils se disputèrent jusqu'à ce que la mort s'ensuive, jusqu'à ce qu'il y ait des cadavres, mais je ne peux, les mots manquent, quoi.
Awɔ n t'o fɔ yan, pasike maninka-maninka yɔrɔ la, a bɛɛ tɛ fɔ kuwa.
Oui je ne le dis pas ici, parce que chez les vrais malinkés, on ne dit pas tout, quoi.
Ɔ o bɛɛ tɛ fɔ.
Tout ne se dit pas.
Ɔɔ saya bɔr'o la o fɛn kɛla>>
Il y'a eu mort d'hommes, ce genre de choses>>
Mɛ Marijɛ Ɲare bɔra Bamakɔ yan ka taa kuma u ni ɲɔgɔn cɛ ɔ sisan Keyita dɔ kɛra dugutigi ye.
Mais Maridjé Niaré a quitté Bamako ici pour aller intervenir entre eux, et maintenant un Keita est devenu le chef de village.
U ko ko baasi t'o la, u ye Keyita kɛ dugutigi ye fɔ k'a se dugutigi naani ma.
Ils disent qu'il n'y a pas de problème, ils ont intronisé les Keita jusqu'à quatre fois.
O bɛɛ kɛra keyita ye.
Tous ceux-ci furent des Keita.
Bon sisan o fana, dugutigi naaninan salen, Dabo ko, ko olu ka waati sera sisan.
Bon alors, à la mort du quatrième chef de village, les Dabo dirent que c'est leur maintenant leur tour.
K'olu ka, olu fana ka fanga, dugutigiya ka segin u ma.
Que de leur retourner leur trône.
Ɔ, o de ma bɛn ninnu ma tuguni.
C'est ça qui insupporta ceux-ci.
Ayiwa kɛlɛ wulila.
La guerre déclencha.
U yɛrɛ ko parce que komi Keyita ninnu, olu nana sigi mais olu nana caya ni Dabo ninnu ye.
Ils disent, comme les Keita, se sont installés, mais accrurent plus que les Dabo.
Olu tun ka ca, fanga tun b'u la ka tɛmɛn Dabow kan.
Ils étaient nombreux et étaient plus forts que les Dabo.
Olu ko: ko Dabo, k'olu tɛ dɔwɛrɛ moriw kɔ, k'olu ka to u ka moriya, k'olu ka mun bɛ dugutiya fɛ.
Ceux-ci dirent : que les Dabo sont autres que des marabouts, qu'ils restent ainsi, qu'ils ont quoi à voir avec la chefferie.
Ha, olu de ye dugu ye.
Ah ce sont eux qu'appartient le village.
Ɔ, kɛlɛ wulila.
Eh, la guerre éclate.
Gɛlɛya nana.
La situation se complique.
U tora ten ka to ten, ɔ, gɛlɛyaba nana fɔ u nana Marijɛ Ɲara wele tugun o ka taa kuma.
Ils sont restés ainsi, la situation se complique davantage jusqu'à ce qu'ils fassent appel à Maridiè Niaré pour intervenir.
Ɔ, o taalen kuma, u ka dugutiya di Dabow ma.
Après son intervention, on donne la chefferie aux Dabo.
Ɔ, dugutiya dilen Dabow ma, Zumana Dabo kɛra dugutigi ye.
Lorsque la chefferie a été donnée aux Dabo, Zoumana Dabo devint chef de village.
Ɔ, hali sisan, o ma bɛn ninnu ma.
Eh, cela déplut à ceux-ci.
Dugu kɔnɔ, u bɛ ɲɔgɔn kɔrɔmatigɛ.
Ils se moquaient les uns des autres dans la ville.
Ɔ, Keyitaw ka place tun bɛ yen, Dabow ta bɛ yen.
Les Keita avaient leur place, les Dabo avaient leur place.
Ɔ, n'u ye fɔli kɛ, ninnu bɛ dɔ fɔ ninnu, ninnu bɛ dɔ fɔ ninnu ma.
Eh, lors des fêtes, ceux-ci lancent des piques à ceux-là et ceux-là aussi en font pareil.
Ɔ, gɛlɛya nana don quoi, i b'a dɔn Mande...
La situation se complique, tu sais au Mandé...
Ko kelen bɛ Mande, Mande, bonya be Mande, karama bɛ yen mɛ Mande fadenya tɛ sunɔgɔ dɛ.
Il y a quelque chose au Mandé, il y a du respect et de la tolérance au Mandé, mais la concurrence ne dort pas du tout au Mandé.
Jeliw b'a kuma fɔ.
Les griots le disent.
Donc ni nɔfɛ, Mande fadenya tɛ sunɔgɔ cogo si.
Donc comme ça, la concurrence ne dort jamais au Mandé.
Bonya koni bɛ Mande, karama bɛ yen, fɛn bɛɛ bɛ Mande, mɛ fadenya tɛ sunɔgɔ cogo si.
Il y a le respect au Mandé, il y a la tolérance, il y a tout au Mandé, mais la concurrence ne dort jamais.
Ɔn huhu.
Eh, huhu.
U tora ten sa, Zumana Dabo nana kɛ dugutigi ye.
C'est comme ça que Zoumana Dabo est devenu chef de village.
Ɛɛ, Marijɛ Ɲare y'o kɛ.
Maridiè a fait cela.
O kɔni... mɛ a bɛn u ma quoi, mɛ o kɔni kɛra...
Quand même, ... mais ils n'étaient pas d'accord, mais cela c'est...
Zumana Dabo salen kɔfɛ sisan, parce que komi sisan gɛlɛya bɛ yen, nb'a dɔn u tɛna bɛn.
Après la mort de Zoumana Dabo, comme il y avait de la tension, je sais qu'ils ne vont pas s'entendre.
U tɛna bɛ, donc, Zumana, ɛɛ, salen kɔfɛ, Dabo ninnu y'a ɲinin k'u bɛ taa Nabamarɔ.
Ils ne vont pas s'entendre, donc les Dabo ont décidé d'aller à Nabamarô.
O ye cɛkɔrɔba wɛrɛ ye, o tun bɛ sɛnɛ kɛ buguda dɔ la, o ni Tema cɛ kilo fila.
C'est un vieux qui cultivait dans un hameau à deux kilomètres de Téma.
Ɔ, k'u ka taa i sigi o buguda o la yen.
Eh, ils décidèrent de s'installer dans ce hameau.
Ɔ, Dabow wulila sisan ka t'i sigi o bugudaw la.
Eh les Dabo sont partis s'installer dans ce hameau.
O buguda, o de tɔgɔ dara ko Misira.
C'est ce hameau qu'on nomma Missira.
Misira n'o ye dabobugu ye quoi, i y'a faamuya?
Missira qui est Dabobougou, tu as compris?
Buguda, o de tɔgɔ dara Misira la, o de kɛra dugu ye.
C'est ce hameau qu'on nomma Missira, ceci est devenu un village.
Ɔ, o kɛra, ɛɛ, san ba kelen ni kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi naani yɛrɛ wagati.
Eh, cela s'est passé vers les années mille neuf cent quarante.
I y'a ye wa.
Tu vois?
An kɔrɔbaw yɛre, o kɛra olu ɲɛna quoi.
Ce fut en présence de nos grands frères aînés.
Misira sigira o waati la.
C'est en ce temps que Missira fut fondé.
Humm, ka Dabo ani Keyita, olu fana ka bɔ Tema in na, k'a t'i sigi Temakura.
Humm, les Dabo et les Keïta quittent aussi Téma pour s'installer à Témakoura.
Ɔ, dɔn in tonbo bɛ yen, ɔɔ, parce que mande fadenya tɛ sunɔgɔ.
Eh les vestiges de l'autre existent encore, eh, parce que la concurrence ne dort pas au Mandé.
A dara cogo o cogo, a bɛ wuli.
Quelle que soit la manière dont elle se calme, elle va s'enflammer encore.
Bon...
Sisan Misira, u nalen Misira, ɔ, Misira dugutigi fɔlɔ yɛrɛ, o ye Musokuramadi dabo ye.
Maintenant Missira, quand ils sont venus à Missira, le premier chef de village fut Moussokouramadi Dabo.
I y'a ye?
Tu vois?
Musokuramadi Dabo, o kɛra dugutigi parce que komi dugutiya tun tɛ, ni e kɔrɔla, e ye dugutigi ye.
Moussokouramadi Dabo est devenu chef de village parce que la chefferie appartenait aux ainés.
Ɔ, ni, e bɔra yen don min na, i dɔgɔnin, min dalen b'i kan si la, o bɛ na.
Eh, après toi, ton cadet te succède.
Ɔ, Ala barika la, Musokuramadi bannen, a dɔgɔnin n'o ye Minatamadi Dabo ye, o ye ne yɛrɛ wolofa quoi, o de kɛra dugutigi ye.
Eh, par la grâce de Dieu, après la mort de Moussokouramadi, son petit frère Minatamadi dabo qui est moi mon père lui a succédé en tant que chef de village.
I y'a ye.
Tu vois.
O kɛra dugutigi ye.
Celui-ci est devenu chef de village.
Ale de banna san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔn ni bi naani ni naani wagati.
Il est décédé vers les années mille neuf cent quarante-quatre.
Ale mɛna dugutiya la.
lui, il a duré au trône.
Ɔ, ale bɔra yen, a dɔgɔ fana kɛra dutgutigi ye Kanku Tɛnɛmagan Dabo.
Eh, après lui, son petit frère Kankou Tènèmaghan Dabo lui succéda.
O bɔra yen, Faran Dabo kɛra dugutigi ye.
Après lui, Faran Dabo est devenu chef de village.
Bon sisan, an ka dugu bɛ yen, Misira, ɛɛ, ne yɛrɛ kɔrɔkɛ Masaman Dabo...
Bon maintenant, notre village est là, mon propre grand frère Massaman Dabo...
An fa denkɛ fɔlɔ, an fa denkɛ fɔlɔ n'o ye... bi a bɛ san bi kɔnɔntɔn ni san naani na, parce que ale bangera san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔn ni mugan ni seegin.
Le premier fils de notre père, qui a… aujourd'hui quatre-vingt-quatorze ans, parce qu'il est né en mille neuf cent vingt-huit.
O de ye Misira dugutigi ye bi.
C'est lui l'actuel chef de village de Missira.
Ɔ, o ye ne yɛrɛ kɔrɔkɛ ye, n n'a bɛɛ bɛ fa kelen.
Eh, c'est mon grand frère, nous avons le même père.
Dugu kɔni ka di bi, baasi foyi tɛ yen.
Ça va bien dans le village aujourd'hui, aucun problème.
Ɔ, n tun b'a fɛ... o ye Misira na cogo n'a fɛngɛ cogo ye.
Eh, je voulais... c'est comment est venu Missira.
̌Bon, ɛɛ, hali sisan Dabo ninnu, komi n bɛ ka ɲinini k'u kan.
Bon, eh, comme jusqu'à présent, je suis en train de continuer la recherche sur les Dabo.
Ni ye minnu bɛ Misira parce que, ɛɛ, Dabo tɔ caman bɛ Kayi, Segu mɛ n ma tila fɔlɔ.
Ça, ce sont ceux qui sont à Missira parce que le reste des Dabo est Kayes et Ségou, mais je n'ai pas encore fini.
Parce que ɛɛ, n ka ɲinini y'a jira ko Sabusire n'o bɛ Kayi fɛ, sanni tubabuw ka na, a masakɛ fɔlɔ ko Samadi Dabo, ɔɔ, ni, kɔfɛ sa, n bɛna ɲinini kɛ o kan quoi .
Parce que mes recherches ont montré que Sabouciré qui est dans la région de Kayes, avant l'arrivée des blancs, son premier roi, Samadi Dabo; je vais faire des recherches sur lui après.
Ɔ, ni tun ye Dabo ka kisa fɔlɔ ye Misira quoi pour que a' ka dɔn Misira bɛ cogo min, Misira nana cogo min, ɔ, Dabobugu yɛrɛ sɔrɔla cogo min na quoi.
Eh, c'était l'histoire des Dabo à Missira pour que vous sachiez comment est Missira, comment est venu Missira, eh, comment est venu Dabobugu.
O ye nin ye.
C'est ça.
Ɔ, baro filanan, o ye ne yɛrɛ ye.
Eh, la deuxième rubrique concerne moi-même.
Baro filanan, o ye ne yɛrɛ ye quoi.
La deuxième rubrique concerne moi-même.
Ha d'occord
Ah d'accord.
Ayi a ma se mɛ...
Non, il n'est pas encore l'heure mais...
Awɔ.
Oui.
Eh.
Awɔ, parce que kuma tɛ n ka fɛn ye, kuma tɛ n ka fɛn ye quoi.
Oui, parce que je ne suis pas habitué à la parole.
Awɔ.
Oui.
I kumana ne fɛ cogo min sisan, e ma kuma pour que ne k'a mɛ wa.
La manière dont tu m'as parlé maintenant, tu as parlé pour que j'entende non?
Awɔ.
Oui.
D'accord, inchala.
D'accord s'il plaît à Dieu.
Awɔ.
Oui.
Sisan, kuma tɛ n ka fɛn ye, ne y'a mɛn.
Maintenant, je ne suis pas habitué à parler, j'ai compris cela.
Awɔ.
Oui.
D'accord, baro filanan, ɔhɔn.
D'accord la deuxième causerie, oui.
N ko baro filanan, o bɛ ne yɛrɛ kan.
Je dis que la deuxième causerie est sur moi-même.
Ne yɛrɛ Sina Dabo, ɔ, o bɛɛ bɛ sɔrɔ n ka Libi taa fɛ.
Eh, moi Sina Dabo, ça concerne mon voyage en Libye.
A kisa ka bon, dɔnin caman b'a kɔnɔ.
C'est une longue histoire très instructive.
N'i y'a fɔ mɔgɔw ye, u bɛ dɔnin ta a la quoi.
Si je la raconte aux gens, ça leur servira de leçon.
Parce que komi n ye kalan kɛ, ɛɛ, ke diplôme sɔrɔ.
Parce que, comme j'ai étudié et obtenu le diplôme.
N ka diplôme fɔlɔ yɛrɛ ye banki ye mɛ baara ma sɔrɔ.
Je suis diplômé en banque, mais je n'ai pas eu de travail.
Ɔ, n y'o bila valise kɔnɔ.
Eh, j'ai arrangé ça dans la valise.
N ko nafa t'o la.
Je dis que ça n'a pas d'importance.
Ɔ, n ye baara sugu bɛɛ kɛ.
Eh, j'ai fait tout genre de travail.
Ɔ, sisan sa, n yɛrɛ wulila, n ko n bɛ sira ta ka taa LIbi.
Eh, maintenant, j'ai pris la route pour aller en Libye.
Ɔ, Libi taga kɔnɔ, a ma nɔgɔya, parce que gɛlɛya fɔlɔ yɛrɛ, o daminɛna Mali yɛrɛ kɔnɔ yan n'o ye Gawo ye.
Le voyage en Libye n'a pas été facile, parce que le premier problème rencontré était au Mali ici, à Gao.
N sera Gawo don min, ha, n yɛrɛ kɔnɔnafilila dɛ, parce que n y'a sɔrɔ fiyɛn ni gɔngɔn de bɛ fan bɛɛ fɛ.
Le jour où je suis arrivé à Gao, ah, j'ai été vraiment inquiet, parce que j'ai trouvé qu'il y avait du vent et de la poussière partout.
Ne bɔra Bamakɔ ka taa yen.
J'ai quitté Bamako pour là-bas.
HA, ne ko, n ko nin kɛcogo ye nin ye wa?
J'ai, c'est comme ça ici?
U ko, ko awɔ, ko nin kɛcogo ye nin, ko nin fiyɛn tɛ jɔ, gɔngɔn tɛ jɔ.
Ils disent oui, ici, c'est comme ça, ni le vent ni la poussière ne s'arrête.
Ne ma dege o la.
Je ne suis pas habitué à cela.
Haa, ne ko, n ko nin ka gɛlɛ.
Ah, je dis que ça, c'est compliqué.
Bon, jatigila t'an bolo, mɛ Bamakɔ, n ni dɔ de tun bɛ ɲɔgɔn fɛ, an ye kalan kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Nous n'avons pas d'hôte, mais j'étais avec quelqu'un à Bamako, on a fait les études ensemble.
O tun bɛ Gawo trésor la.
Il était au trésor de Gao.
Mugutari Hayidara.
Moctar Haidara.
N taara o nɔfɛ, ɔ, n ko an nana, n'a bɛ se ka jatigila... an mɔgɔ naani tun don.
Je suis parti chez lui, eh s'il peut nous héberger... on était quatre.
A ko, k'a tɛ se ka jatigila ɲinin an na, ko an ka débrouiller quoi.
Il dit qu'il ne peut pas nous chercher un hébergement, qu'à nous de nous débrouiller.
K'an b'an  yɛrɛ ye.
Notre sort nous appartient.
Ne ko, n ko tɛ baasi ye.
Je dis, ce n'est pas grave.
Ɔ, an taara, tobilikɛla dɔ tun bɛ Gawo ko restaurant banbara.
Eh, nous sommes partis, il y avait une restauratrice à Gao appelée Restaurant Bambara.
Muso dɔ ta tun y'o ye.
Ça appartenait à une femme.
Ɔ, o y'an ye o degun kɔnɔ na , o yɛrɛ, o ko, ko ale bɛ an ta.
Eh, en nous voyant dans cette souffrance, elle a décidé elle-même de nous héberger.
An bɛ to ale fɛ yen.
Nous allons rester chez elle.
Ha, ne ko, ko o diyara an ye.
Ah, j'ai dit que cela nous fait plaisir.
Ɔ, sanni ka se o ma, Gawo, n'i tun nana Gawo, pour que i ka taa Libi, muso dɔ de tun b'o transport bɛɛ kun na ko Fati.
Eh, avant cela, à Gao, arrivé là-bas, pour aller en Libye, c'était une femme gérait tout le trafic.
Donc kɔkisɛri de b'i bila ka taa Fati ka so.
Donc c'était un intermédiaire qui t'envoyait chez Fati.
Bon, ne ko, n ko nɔn, ne tɛ kɔkisɛri ko la quoi.
Bon moi, je dis que je n'en veux pas d'un intermédiaire.
Ne tɛ Fati fɛ yen.
Je n'irai pas chez Fati.
Ɔ, u y'o kɛ kɛlɛ ye ne bolo.
Nous nous sommes embrouillés à cause de cela.
Kamalenkɔrɔ de b'u bolo.
Ils ont des gaillards.
Diyagoya don.
C'est forcé.
Ne ko, non, ne tɛ taa.
Je dis, non, je n'irai pas.
Bon, an tora ten, dɔ de nana, ko su fɛ, algérien ninnu bɛ na, olu bɛ i dogo ka bɔ ni mɔgɔw ye.
Bon, c'est comme ça que quelqu'un est venu nous dire que les Algériens viennent faire sortir les gens en cachette la nuit.
U y'o fɔ k'o don an kun ma.
Ils nous ont convaincu avec ça.
Ne ko, d'accord.
J'ai dit d'accord.
Mɛ, o fana tun tɛ n fɛ ko ye mɛ n tugura jama kɔ quoi.
Ce n'était pas mon avis mais j'ai suivi la majorité.
Ɔ, su fɛ, o su selen, u taara an bila du dɔ de kɔnɔ.
Eh, la nuit tombée, ils sont partis nous mettre dans un appartement.
Ka taa an datugu yen.
Partir nous enfermer là-bas.
Ko ni deux heures sera, an bɛ taa.
Que nous irons à deux heures.
Ɔ, an bɛ du o kɔnɔ, kuran tɛ mɛnɛ, sigɛrɛti tɛ min, yelen foyi te mɛnɛ.
Eh, dans cet appartement où nous sommes, on n'allume ni électricité ni cigarette, aucune autre lumière.
Ɔ, n'o kɛra dɔrɔn, faamaw bɛ na an kama, u b'an minɛ.
Eh, si on fait ceci, les autorités viendront nous arrêter.
Ɔ, an tora o sigi o la, ɔ, dɔ de nana, ko o tun bɛ ka dɔ de ɲinin.
Eh, c'est comme ça que quelqu'un est venu, qu'il cherchait une autre personne.
A tun bɛ ka a terimuso dɔ de ɲinin.
Elle cherchait son amie.
A nana bala ka tɔrɔsi mɛnɛ an du kɔnɔ quoi.
Elle est venue allumer brusquement la torche dans la cour.
Mɔgɔw siranna, bɛɛ girinna.
Les gens eurent peur, tout le monde se hâta.
Bɛɛ ye kogo ta ɔ bɛɛ mɔgɔw bolila.
Tout le monde a escaladé le mur pour fuir.
Ɔ ne yɛrɛ ne ne natɔla ne ko ne bɛ taa n jatigila la n'o ye ɛrɛsitoran bamara ye n'o bɛ Gawo sɛrɛkili.
Donc en venant, j'ai décidé de passer chez mon logeur au restaurant bambara dans le cercle de Gao.
Ɔ ne ko ko ne bɛ taa yen.
Donc j'ai dit que je vais partir là-bas.
N taatɔla sisan, zandarmu kura ne la u ye ne minɛ
Quand je suis parti, les gendarmes m'ont interpellé.
Pasike kɔmi ne tun ye ne kɛ  gurupu de ɲɛmɔgɔ ye.
Parce que j'étais le chef de groupe.
Ɔ ko ne bannen do ka mɔɔw lataa Fati fɛ yen.
Donc j'ai refusé d'envoyer les gens chez Fati.
Donc k'u ka ne minɛ ka bagabaga o mana kɛ ne bɛ taa.
Donc qu'il faut qu'ils m'intimident pour que je puisse partir.
Ɔ ye ne minɛ ka taa ne ne yɛrɛ sira zandarmeri la n ye  su kelen kɛ ye
Donc, ils m'ont interpellé, moi-même, j'ai passé la nuit là-bas.
Mɛ ne k'o ma ko ne tɛ taa cogosi ko ne tɛ taa Fati kun cogosi.
Mais je leur ai dit que je ne vais en aucune manière voyager avec Fati.
Ne ma sɔn ne sira dugu jɛlen o ye ne bila.
J'ai refusé, j'ai passé la nuit, à la veille, ils m'ont relaxé
Eee a don bɔn a donni kama a ye n tɔɔrɔ kosɛbɛ.
Euh ce jour-là bon, ce jour-là ça m'a trop angoissé.
Fo ne yɛrɛ ye lɛtiri sɛbɛn Gawo ka ci aw ka lakana minisiri ma Bamakɔ.
Moi-même, j'ai adressé une lettre à votre ministre de la Sécurité à Bamako.
Mɛ a don n b'a don, n tɛ, pasike kɛra Musa ka tile la.
Mais ce jour, je sais, parce que c'est fait sous le régime de Moussa Traoré.
N tɛ ɲɛ sɔrɔ la mɛ a ye n tɔɔrɔ mɛ n kɔni y'a kɛ.
Je n'aurais pas continué, mais l'ai fait, ça m'a trop choqué.
N ye lɛtiri sɛbɛn ka pɔsite ka na ci an ka minisiri ma.
J'ai envoyé une lettre à notre ministre.
Pasike Gawo Fati tun tɛ dɔwɛrɛ kɛla a bɛ kamiyon lajɔ sisan di tɔne
Parce que Gao Fati ne faisait qu'arrêter les camions de dix tonnes.
A bɛ se ka mɔgɔ kɛmɛ fila ni mɔgɔ bi duuru mɔgɔ kɛmɛ fila ni mɔgɔ bi segin a b'o don a kɔnɔ.
Il peut transporter deux cent cinquante personnes à deux cent quatre vingt personnes.
A bɛ jɔjɔ de.
Vous vous arrêtez.
Ne yɛrɛ taara kamiyon, fa mɔgɔw, kamiyon sɔrɔ a falen don.
Moi-même, je suis allé trouver que le camion était rempli.
Ne ko ni ne taamara ni kɔnɔ ko n bɛ sa n ko ne ma deli ka ni ɲɔgɔn ye diɲɛ fan si fɛ.
J'ai dit que si je voyage dans celui-ci, je vais mourir, je n'ai jamais vu une chose.
Nko ne ma deli ka ni ɲɔgɔn ye ni ɲɔgɔn tɛ diɲɛ fan si fɛ.
Je dis que je n'ai jamais vu une pareille situation, ça n'existe nulle part dans le monde.
Mɔgɔ kɛmɛ fila ni mɔgɔ bi segin.
Deux cent quatre personnes.
Mɔgɔ min bɛ kamiyon yɛrɛ karasɔrɔ kɔfɛ a mɔgɔ bi duru bɔ.
Les gens qui étaient en haut du camion équivalaient à cinquante personnes.
Ne ko ko ne tɛ se ka taama ni kɔnɔ quoi.
J'ai dit que je ne peux pas voyager dans ça quoi.
O bɛ don o de kɔnɔ Gawo fo Tamarasɛte.
Il rentre dans celle-ci de Gao jusqu'à Tamaraset.
Ni min sara sirafɛ o b'o lafili, ni min sara sirafɛ o b'o lafili, ni min dɛsɛra o b'o lafili.
Si quelqu'un meurt au cours du voyage, on jette son corps, si quelqu'un est harassé, on l'abandonne.
U tɛ mɔgɔ jate mɔgɔ kelen-kelen waa duuru-duuru.
Ils n'ont aucune considération envers les gens, chaque personne payait vingt-cinq mille francs.
Ne yɛrɛ ko a don tɔgɔ la polosikɛ o komisɛri min tun bɛ polisiw kun na o tun bɛ bɔ Bozola
Ce jour-là, le commissaire qui dirigeait les policiers était un natif de Bozola.
An yɛrɛ y'o dɔgɔya kosɛbɛ n ko yɛrɛ, e min yɛrɛ bɛ bɔ Bamakɔ
On l'a même critiqué en tant que natif de Bamako.
E bɛna Fati eee a ma kalan foyi a b'a donni baara la.
Tu vas Fati, il n'a même pas étudié comment a-t-il pu vous avoir.
Fati in ma kalan mɛ Gawo komisɛri o cebe, komadan, Gawo guwɛrnɛri Fati de tun de b'a bɛɛ komande.
Fati n'a pas étudié, mais c'est lui qui commandait le commissaire, le CB (Commandant de Brigade) et le gouverneur de Gao.
Ni mɔbili ni taara imagine mɔgɔ-mɔgɔ kɛmɛ fila ni bi seegin u bɛɛ bɛ waa duuru-duuru.
Imaginez, si ce camion part avec deux cent quatre vingt personnes, chacun paie vingt-cinq mille francs
A bɛ polosiw taa d'u ma bɔn mɔgɔ kɛmɛ fila ni fɛn nin
Il donne la part des policiers, bon deux cents personnes et quelques.
A bɛ taa eee eee fɛn ta sɔrɔti ta komisariya kɛmɛ duru-duru.
Vous allez euh euh au commissariat pour prendre le frais de sortie à deux mille cinq cents francs.
O ye olu ta ye fɔlɔ Fati bɛ tila k'o sɔn
C'est leur part d'abord, après Fati va encore les donner quelque chose.
Donke polosi fara zandarmeri bɛɛ de bɛ baara kɛ Fati ye ani kɔgisɛri ninnu.
Donc que ce soient des policiers et des gendarmes, tout le monde travaille pour Fati y compris les démarcheurs.
Mɛ ne ko ne tɛ taa zamɛ.
Mais j'ai dit que je ne pars jamais.
An ye tile tan ni duuru kɛ kɛlɛ la Gawo ne ma sɔn.
Nous avons fait quinze jours de tergiversation à Gao, je n'ai pas accepté.
Ne ko n ka mɔgɔw ma k'u k'i labɛn
J'ai demandé à mes partisans de se préparer.
Sini nko an bɛ fɛn ta ka taa Ɲame kuwa, nko bɛ eee eee chose kari ta ka taa Ɲame.
J'ai dit que demain, nous allons prendre le car pour partir pour Niamey.
Pasike nko ne tɛ taa Fati kun cogo si.
Parce que je ne voyage en aucune manière avec Fati.
An kɛlɛ la ne yɛrɛ>>
Nous nous sommes disputés, moi-même>>
Sani dugu ka jɛ n y'a f'o ɲɛnɛ ko sini an bɛ taa Ɲame fɛ.
Avant la veille, je leur ai dit que demain, nous partons en passant par Niamey.
Pasike a ka sira ne tɛ se ka taa fɛ tun.
Parce que je ne peux plus passer par votre chemin.
Donke n ye kari ta an taara Ɲame.
Donc j'ai pris le car nous sommes partis à Niamey.
An sila yen.
Nous avons passé la nuit là-bas.
Ɔ an ye jatigila ɲuma sɔrɔ o y'an bisimila ka ɲɛ ka Ɲame yɛrɛ yɔrɔ jir'an na.
Donc, nous avons eu un bon logeur, il nous a bien accueillis et nous a fait visiter Niamey.
Ɔ an tora ye dugu jɛlen a taara a ye mɔgɔ d'an kan an ka taa kari ta ka taa Agadɛsi.
Donc, nous sommes restés là-bas, la veille, il nous a fait accompagner d'une personne pour qu'on puisse prendre le car pour partir à Agadeze.
Nizɛri nɔri la.
Au nord du Niger.
Ɔ bɔn yen de sa aaa yen ni, o fana ka gɛlɛ ni Gawo ye.
Donc bon là-bas quand même la vie est chère par rapport à Gao.
Pasike n'i ka wari bana Agadɛzi i tɛ baara kɛ i tɛ baara ɲini.
Parce que si ton argent de poche finit à Agadeze, tu n'as ni le droit de chercher un boulot ni de travailler.
Ɔ dɔ de bɛ yen ko Jufu du fila de b'a bolo.
Il y a un certain Diouf qui a deux logements.
Du kelen o ye minnu dɛsɛra, tɛbɛn dalen bɛ ta i bɛ t'i da o kan.
Une maison est réservée pour les démunis, il y a une natte, tu vas y te coucher
I bɛ lɛtiri ci i ka mɔgɔw man u bɛ wari d'i ma ubiɲɛ Ala i b'Ala wele.
Tu envoies une lettre à tes parents pour qu'ils t'envoient de l'argent ou bien, tu vas implorer Dieu.
O de bɛ Agadɛzi
C'est ça la situation à Agadeze.
Ɔ sinɔn cogo te yen.
Sinon il n'y a pas d'autres moyens.
Baara yɛrɛ i tɛ se k'a ɲini hali k'a fɔ n bɛ taa dɔ ka finiko i t'a ɲini.
Tu ne peux pas chercher un boulot, même, tu ne peux faire des lessives contre argent
Parisike baara tɛ ɲini i fɛ i t'a sɔrɔ fana etaranze man kan ka baara kɛ.
Parce que tu ne peux pas chercher un emploi, même si tu le cherches tu ne trouves pas, un étranger n'a pas le droit de travailler.
Mɛ o don tɔgɔ ne taalen an ye tile saba kɛ.>>
Mais quand je suis parti, ce jour-là, on a fait trois jours>>
Sani k'an se o ma>>
Avant d'arriver loin>>
eee eee eee Agadɛzi n ye jatigila sɔrɔ yen cogo di?
Euh euh euh à Agadez comment j'ai eu un hébergement?
Ka n to Gawo>>
Au moment où j'étais à Gao>>
Pasike sule de tu bɛ ne sen na kɔm'an tun degilen bɛ Bamakɔ samara don na.
Parce que je portais du soulier, comme nous étions habitués à porter des chaussures à Bamako.
N bɛ sule de don.
C'est le soulier que je porte.
Ɔ babi ni n bɛ n ko o bɛ n sen na.
Si je me lave, je porte mes tapettes.
Mɛ mana samara o ko ko nin fila si tɛ se ka taama cɛncɛn kan.
Mais ils ont dit qu'on ne peut pas marcher sur le sable avec les tapettes à base de caoutchouc.
K'i ka mana samara dɔ san o y'o jira n na n y'o san gawo.
Ils m'ont conseillé une chaussure à base de caoutchouc, je l'ai acheté.
Mɛ n y'o don n ma se a kɔrɔ.
Mais j'ai porté ça je n'ai pas pu le supporter.
N y'a don tugu ni n ma se ne yɛrɛ ko ko n b'a lafili.
Je l'ai porté encore je n'ai pas pu supporter, j'avais même décidé de les jeter.
Ɔ mɛ an jigilen Agadɛze gari la min bɛ o ka transipori kun na o sɛfu ne ye samara in bɔ ka d'a ma.
Mais arrivé au gars d'Agadez, j'ai donné ces chaussures au chef chargé des transports.
Nko sani n k'a lafili nin taa.
Avant de les jeter, prends-les.
Aaa bɔn o samara o de kɛra an ma hɛrɛ ba pasike ale ma se ka da o la quoi.
Ah bon, ce sont ces chaussures-là qui ont été une source de bonheur pour nous, parce qu'il n'y croyait pas.
A ye gari mɔgɔ bɛɛ fɛn kɛ gari mɔgɔ bɛɛ.
Il a informé tous les gens de la gare.
Ko wele ko a ko miliɲɛ ye samara d'a ma.
Il les a informés qu'un Malien lui a offert une paire de chaussure.
K'u k'a fo.
Qu'ils doivent le saluer.
Bɔn pasike ne tun bɛ fɛ k'a lafili ne tun t'a don ko hɛrɛ b'a la quoi.
Bon parce que je voulais les jeter, je ne savais pas qu'elles pouvaient être une source de bonheur.
Ɔ ale o kɛr'ale bolo bonɲaba ye.
Donc ça été une grande considération pour lui.
Ɔ bɔn eee eee eee Agadɛzi fɛn na o ye gaba de jɔ ka cɛncɛn kɛ kɔrɔ.
Donc bon euh euh euh à Agadez on a construit un hangar tout en versant du sable au sol.
N ko a, ne ye n porofite n ko esike an bɛ se ka to yan; daga yan yɛrɛ la.
Je me suis profité pour demander qu'est-ce qu'on peut rester ici.
Ko basi foyi taala ko mɔgɔ o mɔgɔ ka di ne o bɛɛ ka to n nɔfɛ.
Qu'il n'y a aucun problème, que si je le veux, je peux inviter n'importe quelle personne.
Ɔ bɔn an tora ga kɔrɔ tile saba.
Bon nous sommes restés sous le hangar pendant trois jours.
An tun bɛ jamana tan ni duuru bɔ mɛ i tɛ don ga kɔrɔ n'i ma yamaruya ɲini ne fɛ.
Nous étions de quinze nationalités différentes mais personne ne pouvait venir sous le hangar sans me demander la permission.
Farafin jamana kɛrɛfɛ jamana in bɛ b'a la jamana tan ni duuru.
Il y avait tous les quinze pays voisins.
Bɔn sisan tile saba in, puruke an ka tilen saba in kɛ an ka lafiya, an bɛ baro min na ta, ne fana tun bɛ mɔgɔw lasiki, e bɛ bɔ Koriwari e bɛ kuma koriwari kan.
Bon maintenant pendant ces trois jours, pour qu'on puisse les passer dans la joie, je demandais aux gens de parler de leur pays, si tu viens de la Côte d'Ivoire tu dois parler sur la Côte d'Ivoire.
Guinée Bissau b'a la, Sɛnɛgli, Kapu vɛri, Ganbi, yɔrɔ  caman quoi, Burikina, Laginé Konakiri.
Il y avait la Guinée Bissau, le Sénégal, le Cap Vert, la Gambie, le Burkina Faso, la Guinée Conakry et beaucoup d'autres localités.
Ɔ nko e bɛ bɔ yɔrɔ min na a bɛ mɔgɔ fila-fila ta ni min ye mɔgɔ kelen ye e bɛ kuma e ka jamana kan i bɛ e ka jamana ɲɛfɔ mɔgɔw ye mɔɔ ka don.
J'ai dit à chacun, que vous soyez une ou deux personne, de parler de son pays d'origine pour que les gens puisse avoir une idée là-dessus
Pasike eee eee an bɛ Mali la an tɛ fɛn don Kapu Vɛri kan, an tɛ fɛn don Guinée Bissau kan.
Parce que euh euh nous sommes au Mali, nous ne savons rien du Cap Vert et de la Guinée Bissau.
Ɔ mɛ ni a yɛrɛ den sɔrɔ la>>
Mais si l'on trouve un habitant>>
An b'an sigi kɔmi temps b'an bolo an tɛ taa yɔrɔ si.
Comme on a le temps, on va rester, on ira nulle part.
Pasike Agadɛz an tile saba kɛ i tɛ taa yɔrɔ si.
Parce qu'à Agadez, on a fait trois jours sans se déplacer.
I bɛ kuri kɔnɔ yen ni a-a taadon sera fɔrɔncɛri la a ka taa Alzeri a be taa.
Tu es dans la cour là-bas, si votre jour départ arrive, étant à la frontière, vous partez en Algérie.
An tora ten ne ko ko tile sabanan don ne taara polosi la n ko n bɛ sɔriti kɛ n ko n b'a fɛ ka taa fɔrɔncɛri la kuwa.
Nous sommes restés comme ça, le troisième jour je suis parti voir la police à la sortie leur disant que je souhaite partir à la frontière quoi.
Ɔ polosi ko ko nɔn ko ne ka taa Jufu de tɔgɔ de fɛ yen ko n ka pipiye d'o ma k'o bɛ na u bɛ sɔrɔti kɛ o kun.
La police m'a demandé d'aller voir un certain Diouf en lui donnant mon papier à fin qu'elle puisse mettre une autorisation de sortie
N ko ko nɔn Jufu ye Sɛnɛgalɛ ye ne Maliɲɛ ye.
J'ai dit non, Diouf est un Sénégalais, je suis Malien.
Nko ne tɛ Sɛnɛgalɛ ye.
Je dis que je suis un Sénégalais.
Ko nɔn ko Jufu ye Afiriki de luwɛsi ka amasadɛri ye.
Il dit non, c'est Diouf qui est le représentant de l'Afrique de l'Ouest.
Ɔ bɔn nko ni Afiriki de luwɛsi ka amasadɛri do ne ka amasadɛri tɛ.
Bon j'ai dit que s'il est le représentant de l'Afrique de l'Ouest, il n'est pas mon représentant.
A ye fɛn kɛ ne kun ne bɛ taa quoi.
Mettez le truc je vais partir quoi.
A ko cɛ ne b'a fɛ eee kase ka kɛ e kun i bɛ taa Jufu nɔfɛ sinɔn cogo t'a la quoi.
Il dit monsieur si tu veux euh qu'on appose le cachet, il faut aller voir Diouf sinon il n'y a pas d'autres alternatives.
Ne ko ko dakɔre n ko n y'a faamuya.
J'ai dit : d'accord, j'ai compris.
Ɔ ne taara Jufu nɔfɛ.
Donc je suis allé voir Diouf.
Pasike kɔmi fuwaye. fila de b'a bolo
Parce que comme il a deux logements.
Fuwaye kelen n y'a fɔ ko kɔgɔntɔw bɛ da yɔrɔ min na dɔ de b'o kun na ko Jɔpu.
L'autre foyer, je l'ai dit là où les démunis sont hébergés, c'est Diop qui le gère.
A taara an n'o jira ɲɔgɔn na k'o ka taa n'an ye polosi la o denmisɛnni dɔ ye quoi.
Il nous a confié à celui-ci pour qu'il nous accompagne à la police, lui aussi est un gamin quoi.
N tun ka kɔrɔ n'o ye kuwa.
J'étais plus âgé que lui quoi.
Donke o y'an ka papiye minɛ, anw Maliɲɛ fila ni Gineɲɛ fila.
Ils ont pris nos papiers, nous étions deux Maliens et deux Guinéens.
Ka taa an kɔrɔ ko kɛmɛ naani-naanni polosi ye kase k'a la k'a d'an ma.
Arrivés, ils ont demandé de payer deux mille francs, la police l'a caché.
A nana Gineɲɛ fila ye kɛmɛ seegin sara ne ye Maliɲɛ dɔ in ka papiye minɛ ko ne tɛ dɔrɔmɛ sara.
De retour, les deux Guinéens ont payé quatre mille francs, j'ai pris le papier de l'autre Malien en refusant de payer.
Taa fɔ Jufu ɲɛna.
Vas dire à Diouf.
N y'a fɔ polosi banna k'a di ne sinɔ ne se a ma.
J'ai dit que les policiers ont refusé de le donner sinon je n'allais pas venir vous voir.
Bɔn ko ni ne ye pasike nin kɛmɛ naani min bɛ sara>>
Bon parce que les deux mille francs qu'on paie>>
N'i taara Alizeri n'i refulela ka na Agadɛzi olu b'i eresuwa.
Si tu vas en Algérie si tu es refoulé vers Agadez, eux ils te te réçoivent.
E bɛ jatigila don san'i ka wari sɔrɔ ubiɲɛ sani Ala k'i dɛmɛ sinɔ ti va muriri.
Tu cherches un logeur avant que tu n'aies de l'argent ou bien avant que Dieu ne t'aide sinon tu vas mourir.
Sani Ala k'i dɛmɛ.
Avant que Dieu t'aide.
Pasike eee eee jatigila tɛ yen balo tɛ yen foyi tɛ yen.
Parce que euh euh il n'y a ni logement, ni nourriture et ni rien.
Bon o-o minnu dalen be yen kɔgɔn la, vɛtɛri-vɛtɛri su witɛri don o don dumini fitini bɛ d'aw ma.
Bon, on a besoin de nourriture, on vous donne à manger un petit plat tous les jours à chaque vingt heures.
Hali n'a ye mɔgɔ tan ye a tɛ malo kilokelen bɔ.
Même si vous êtes au nombre de dix, vous ne mangez qu'à peine un kilogramme de riz..
A b'o dun.
A allez manger ça.
I bɛ tile bɛɛ kɛ hali buuru duuru la a se t'i ye.
Tu fais toute la journée, tu ne peux même pas acheter un pain de vingt cinq francs.
I bɛ ji min k'i da.
Tu bois de l'eau et tu couches.
Tuma dɔ la yɛrɛ kɔgɔn bolo hali i tɛ se k'i sigi i bɛ, u bɛ taa aw dalen sɔrɔ.
Souvent à cause de la faim on ne peut même pas s'asseoir, il faut  que tu te couches.
Ne yɛrɛ donna, ne siɲɛ fɔlɔ ka don ne ye kɔgɔntɔ dalen sɔrɔ ne seginna n kɔkan kuwa.
Moi même je suis rentré, ma première fois que je suis rentré, j'ai vu des personnes affamées couchées, j'ai fait un demi-tour quoi.
Bɔn kɔmi wari tun bɛ ne bolo ne tun ma dɛsɛ, ne kɔntiniyera
Bon comme j'avais de l'argent, je n'étais pas dans le besoin, j'ai continué.
Ne ni an ka mɔgɔw kɔntiniyera kuwa a ye sɔriti di an ma an taara.
Mes compagnons et moi avons continué quoi, il nous a donné l'autorisation de sortie, nous sommes partis.
An ye kamiyɔn ta ka taa Asamaka.
Nous avons embarqué un camion pour aller à Assamaka.
O ye Nizɛri dugu laban ye.
C'est la dernière ville du Niger.
Ssan an bɛ mɔbili ta yen ka taa Alizeri o>>
Maintenant nous allons prendre un véhicule pour aller en Algérie.
Sisan an taalen uu Asamaka, yen fɛnɛ-yen fɛnɛ ka o ka gɛlɛn dɛ pasike o ye Nizɛri dugu laban de ye.
Maintenant arrivé à Assama, la vie est aussi chère là-bas parce que c'est la dernière ville du Niger.
Yen-yen fɛn bɛɛ ka gɛlɛn.
Tout est cher là-bas.
Ɔ an sela yen yɔrɔ min na kɔkisɛri de bɛ yen kati-kati de b'o bolo k'u bɛ taa n'a ye furodu la Tamarasɛti.
Dès qu'on est arrivé là-bas, il y avait des coursiers avec des voitures quatre-quatre; ils ont dit qu'ils allaient nous transporter frauduleusement à Tamarasset.
Aaa o nana o fɔ ne ɲɛna an jiginnen ne yɛrɛ tun taara ɛrɛsitoran na n tun bɛ dumini na o nana ko>>
Ah à la descente ils sont venus m'informer,  moi même j'étais parti au restaurant, je mangeait, ils sont venus dire>>
Mɔbili pɛrɛnen don mɔbili naani bɛ yen, mɔbili naani ubiɲɛ mɔbili duuru kati-kati ko jama nin k'a bɛɛ bɛ taa o kɔnɔ.
Il y a quatre véhicules qui sont prêts, quatre ou cinq voitures quatre-quatre qui pouvaient transporter tout le monde.
Ko furodi don ne ko ko nɔn nko ne tɛ furodi fɛ ne tun b'a fɛ ka taa voie nɔrɔmali de fɛ.
Que c'est la fraude, moi j'ai dit non je n'aime pas la fraude, je voulais partir par la voie normale;
Muwa waa tan bɛ ne kun n b'a jira fɔrɔncɛri la o bɛ kase kɛ ne kun o muwɛsi n bɛ kalo saba n bɛ Alizeri n bɛ-n bɛ furakɛ n bɛ ko bɛɛ kɛ n yɛre ye.
Moi j'avais dix mille francs sur moi, je les déclarent à la frontière, ils vont me donner un séjour, au moins je peux faire trois mois en Algérie, je me fais soigner, je peux tout faire.
O ko nɔn ko ne kelen tɛ jama ɲɛmɔgɔ de ye ne ye bɛɛ ko ko ka taa ninnu kun.
Ils ont dit non, ce n'est pas moi seul, tu es le chef du groupe, tout le monde a dit d'aller avec ces gens.
Kati-kati yɛrɛ an bɛ wuli sisan an bɛ se.
Ce sont des voitures quatre-quatre, si nous décollons nous arriveront tôt.
Ne bɛ mun wɛrɛ nɔfɛ?
Je veux quoi de plus?
Ne ko ko furodi man di ne de ye.
J'ai dit que c'est moi qui n'aime pas la fraude.
Ɔ y'o jama nana jɛ ne la ne ko basi t'a la an ka taa.
Donc la foule est venus m'encercler, j'ai dit qu'il n'y a pas de problème on peut aller,
A ye mɔbili kati-kati duuru de fa.
Il a rempli cinq voitures quatre-quatre.
Sadiri an bɛ taa se sahara kɔnɔ ji dɔ bɛ bɔ cɛncɛn na a ba fɔ ko Ala ka kɔlon a bɛ na a bɛ min yen a bɛ fɛn bɛɛ kɛ
C'est-à-dire arrivé dans le Sahara, il ya une eau douce qui coule là-bas, on la surnomme le puits sacré de Dieu, vous buvez là-bas, vous faites tout.
Bɔn sisan o dɔ tun bɛ Asamaka fɔrɔncɛri de dafɛ san'an ka don Alizeri.
Bon maintenant il y avait ce genre d'eau à la frontière à Asamaka avant d'arriver maintenant en Algérie.
Ɔ an ka mɔbil duuru nana k'an min yen ka dumini kɛ.
Donc nos cinq voitures sont venues, nous avons mangé et bu là-bas.
O yɛrɛ ko an ka dumini kɛ>>
Eux-même nous ont demandé de manger>>
Ka sepalapɛni an ka dumini yɛrɛ mara ko aaa aaa yan ni Alizeri man jan kuwa Tamarasɛti man jan kuwa ko n'an wili la an bɛ se kuwa.
Que ce n'est pas la peine de garder même de nourriture, euh euh l'Algérie n'est pas loin d'ici quoi, Tamarasset n'est pas loin quoi.
an tora o sigi de la, an ka mobili, ne tun bɛ mobili min kɔnɔ,  o mobili fila olu de ko, ko tɔw bɛ se ka taa u ɲɛ k'olu ma kɔrɔtɔ kuwa
on est resté ainsi, notre véhicule dans lequel j'étais, ces deux véhicule ont dit aux autres de partir avant eux, qu'ils n'étaient pas pressés
ko hali n'olu wilila sufɛ k'olu bɛ se kuwa
que même s'ils entament la route la nuit, ils arriveront
mobili tɔw taara fitiri wagati
les autres véhicules sont partis au crépuscule
an ye dumuni kɛ, k'an k'an ka dumuni, an kana dumuni yɛrɛ mara kuwa
qu'on mange sans en garder quelque chose
an tora ten, an taara, bon sufɛ olu wilila
on est parti ainsi, bon la nuit ils ont repris la route
bon, ala y'a kɛ dugutilafɛ olu de tununna
bon, Dieu faisant les choses, la nuit ils se sont perdus
o mobili fila tununna
ces deux véhicules se sont perdus
olu ye ncɛncɛn de lamunu-munu, ka ncɛncɛn de lamunu-munu fo ka dɛsɛ
ils sont partis dans tous les sens sur le sable jusqu'à s'épuiser complètement
u bɛ sira ye wagati min na, o kɛra dugujɛ wagati, tile bɛ bɔ wagati min na dɔrɔn, k'an bɛna sigi ka bɔ kulula, an n'u ka duwanɲɛ bɛnna kuwa
ils ont retrouvés la route au moment où le soleil sortait de sa gîte, en descendant de la colline, on a croisé leur doyen
polisiw minnu bɛ dancɛla,  otomatikeman olu y'an minɛ
les policiers de la frontière nous ont arrêté automatiquement
olu y'an minɛ ka nɛgɛ yɛrɛ kɛ mobilibolila la fɔlɔ
ils nous ont arrêté et ont même menotté le chauffeur d'abord
bon, u k'an ma, an bɛ yɔrɔ minna an ni dancɛ cɛ, u ka pɔsiti, tile saba de don
bon ils nous ont dit: de là où nous sommes et la frontière, leur poste, ça fait trois jours de route
bon dumuni min b'an bolo, an b'a jere tile saba
bon, le repas que nous avons, on le gère pour trois jours
dumuni t'olu bolo, olu ma s'u ka yɔrɔ la fɔlɔ
ils n'ont pas de nourriture, ils ne sont pas arrivés à leur base
ji min b'an bolo, an bɛ ji min dɔɔnin-dɔɔnin, mɛ sinin selifana u ye kɔlɔn dɔw sen, arali tun bɛ tɛmɛ wagati minna
l'eau qu'on a, on la boit gorgée par gorgée, mais demain 14 heures, on arrivera à un puits au moment où le Rally passait
an bɛ s'o kɔlɔn dɔ ma sinin selifana wagati
on arrivera à l'un de ces puits demain 14 heures
dɔnku, an k'an ka ji mara sann'o fana cɛ
qu'on garde nos eaux avant cette heure
bon, ne yɛrɛ ni n balimakɛ de tun bɛ ɲɔgɔnfɛ
bon, j'étais mon frère
ni Maliyen nin, an mɔgɔ fila
moi et ce Malien, nous deux
o y'a sɔrɔ an y'a ka dumuni kɛ , mɛ tamaroden wɔɔrɔ de b'an kun
ça trouvait qu'on a mangé notre plat, mais nous avions que six dattes
tamaroden wɔɔrɔ o de b'an kun, dɔnku n'an bɛ tilelafana dun, ne bɛ kelen ɲimi ale bɛ kelen ɲimi, o ye tilelafana ye
on a six dattes, donc pour faire le déjeuner, je prends une et lui aussi, c'est tout pour le déjeuner
bon, sisan an taara, u ko, ko kɔlɔn bɛ yɔrɔ minna sinin
bon, maintenant on est parti, là où ils disent qu'il y a le puits
nin dugu jɛra, an taara yen sisan, n taara d'o yɔrɔ la yen
le matin, nous nous y sommes rendus, et nous nous y sommes couchés
an taara d'o yɔrɔ la yen, u ye ji bɔ ka d'an ma an y'an min, an ye fɛn bɛ kɛ, k'an lafiɲɛ
on y est allé, ils nous ont donné de l'eau à boire, on a tout fait, et on s'est reposé
bon, sisan an tora dalen, ani Ginɛyen mɔgɔ fila, sahara kooro nunun kuwa n'olu man bon kɔsɛbɛ, paresek'an tun bɛ mɔgɔ bisaba bɔ
bon maintenant, on était couché avec deux Guinéens, les varans du Sahara qui ne sont pas aussi gros que ça, parce qu'on était une trentaine
kooro de dɔ bɔra ka na tɛmɛ an na, ka cama cɛci ka taa yen fɛ
c'est varan qui est passé au milieu des gens pour aller de l'autre côté
aa! a ko: nin ye kabako ye de
Ah! il dit: c'est vraiment surprenant
kɔnkɔ b'an na, an mako bɛ sogo la, mɛ bon, a t'an bɔ kuwa
on a fait, on a envie de la viande, mais il ne nous suffira pas
bon sisan, o kooro kelen de tɛmɛra ka na tugunni, aa, Gineyenkɛ y'a minɛ k'a faga ko ta ye malobaliya ye
bon maintenant, c'est le même varan qui est revenu, le Guinéen l'a tué en affirmant que c'est de l'impolitesse de la part du varan
an y'o faga ko jeni k'o ɲimi kuwa
on l'a tué, grillé et mangé
ka ji dɔ min a fisayara an ma kuwa
et boire de l'eau, cela nous a aidé
bon o dugujɛ, an taara u ka pɔsiti la dancɛla
bon, le lendemain on est allé à leur poste à la frontière
an sera yen fo nɛgɛ kanɲɛ fɔlɔ tile ka farin
on est y arrivé à 13 heures, le soleil tapait fort
u ye ne ni Senegalika dɔ ta kɔmi an tun bɛ faransikan mɛn, an bɛ angilɛkan mɛn, k'an ka fɔ cama ye k'an k'an sabali
ils m'ont pris avec un Sénégalais parce qu'on parlait Français et Anglais, qu'on dise aux gens de se calmer
u bɛna tobili kɛ k'a d'an ma, u bɛna makarɔni tobi k'a d'an ma
qu'ils vont préparer à manger, qu'ils vont nous préparer des spaghettis
n'o kɛra, olu bɛ t'an di Nizɛri dancɛ faamaw ma kuwa
puis après, ils vont nous conduire aux autorités de la frontière nigérienne
u b'an erfule ka taa yen, mɛ sanni o cɛ, an ka sabali u kɔrɔ kuwa
ils vont nous refouler là-bas, mais avant cela qu'on se calme
n ko: o tɛ baasi ye
j'ai dit: ce n'est pas un problème
ne nana fɔ cama ye, ka bɛɛ lafaamuya
je suis venu le dire à tout le monde, en faisant bien comprendre à tout le monde
o yɔrɔ la u yɛrɛ ye ne bila ka taa u ka gabugu kɔnɔ
là, ils m'ont même envoyé dans leur cuisine
ka taa u gabugu kɔnɔ ko: duminitisa minnu bɛ yen, an k'olu ko, u bɛna tobili kɛ
envoyer dans leur cuisine pour laver les tasses de repas qu'ils vont cuisiner
ne yɛrɛ ye basi tɔ dɔ sɔrɔn ye ani sɛ tɔ  nunun, ne yɛrɛ ye n kɔnɔ fa o la
j'y ai trouvé des restes de couscous et de poulets, je me suis gavé de cela
ne ko: a ɲɛna, ne ni Senekalika, an mɔgɔ fila
j'ai dit: comme c'est bien, le Sénégalais et moi, nous deux
bon, u sɔrɔ la ka bisiki dɔ di, k'an k'o tila mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ joona sanni ka makarɔni mɔ
bon, ils ont alors donné des biscuits qu'on les partage très vite entre les gens avant que les spaghettis ne soient prêtes
pareseke an tun bɛka fila di, ni sera i ka mɔgɔ ma, i bɛ se k'o kɛ saba ye, mɛ ne ɲɛji bɔra tiɲɛ yɛrɛ la
parce qu'on donnait deux-deux, quand tu arrives à une connaissance tu peux lui donner trois, mais j'ai larmoyé vraiment
ne ye den naani d'ale ma kuwa
je lui ai donné quatre
an tora ten, nɛgɛ kanɲɛ kelen wagati, tileganfɛ makarɔni mɔna
on est resté ainsi, vers 13 heures les spaghettis étaient prêtes
bon, makarɔni teliman a ka kalan, u y'a sigi tile de kɔrɔ fana cɛncɛn kan, pareseke n'a sumana k'a b'an bana kuwa
bon tellement les spaghettis étaient chaudes, en plus ils l'ont mis sur le sable, parce que quand on les mangera froides, qu'elles nous rendent malades
dɔnku, u ye makarɔni kalanmanba de sigi tile kɔrɔ
donc ils ont les baguettes toutes chaudes sous le soleil
i b'i bolo don a la ka nɛmu, an b'a dun ten de
tu mets ta main dedans puis tu la lèches, c'est ainsi qu'on les mange
i b'i bolo don a la, i b'o nɛmu pareseke i tɛ se ka fɛn ta
tu y mets ta main et tu la lèches parce que tu ne peux rien prendre
fo bɛɛ ka t'a hakili sigi sisan
jusqu'à chacun ait quelque chose dans son ventre
bon kɛlen sisan, u y'an don mobili ka taa n'an ye Nizeri polisila Asimaka dancɛ la
bon après cela maintenant, ils nous ont mis dans un véhicule pour nous emmener à la police de la frontière nigérienne
an sera yen, olu k'an ma ko: baasi t'a la
quand on est arrivé, ils nous ont dit: qu'il y a pas de problème
ko tuma bɛɛ arabuw bɛ to ka nin kɛ, u bɛ mɔgɔ bila ka na, mɛ olu ka gofɛrɛnaman ye wari dɔ wote nin kan ma
que les Arabes font toujours cela, ils envoient des gens ici, mais que leur gouvernement a voté un budget pour cela
ni taali bɛ minnu ma, ka taa Akadɛzi walima Ɲamɛ baasi t'o la, ni mobili nan'u bɛ taa
ceux qui veulent partir à Akadèze ou bien à Niamey, il n y a pas de problème, quand le véhicule viendra ils iront
mɛ ni se bɛ minnu ye ka taa i yɛrɛ ye, o de ka nɔgɔ i ma
mais ceux qui ont le moyen de partir d'eux-même, c'est qui est bien et confortable pour vous
pareseke se ɲɛnama t'olu ye
parce que, eux n'ont pas assez de moyen
bon, n'a fɔra k'an ka to yan fana, olu tɛ se mɔgɔ kɔrɔ
bon, si on de rester ici, eux ne pourront pas nous prendre en charge
an ko: o tɛ baasi ye
nous avons dit: ce n'est pas un problème
ko nin tɛ baasi ye, o y'a sɔrɔ ne ka wari tun ma ban, ne mobili ta tugun, an seginna Akadɛzi
que ceci n'est pas un problème, ça trouverait que je n'avais pas dépensé tout mon argent, j'ai pris un véhicule pour repartir à Akadèze
an selen Akadɛzi, jatigikɛ kelen in, o y'an jigiya tugun, an ye tile saba kɛ, ne ni Maliyen dɔn min tun don
une fois arrivés à Akadèze, le même hospitalier nous a reçoit, nous y avons fait trois jours, le l'autre Malien et moi
bon, o ko: ko sira gɛlɛyara, k'ale bɛ diɲɛ ne ma, ne ka segin ka taa Libi, ale bɛ na Mali la
bon, il dit que le voyage a été périlleux qu'il me laisse rejoindre la Libye et que lui, il retourne au Mali
o yɔrɔ la, ale yɛrɛ ye baduuru di ne ma, ko ne ka taa
en ce lieu, il m'a même donné 25 milles francs CFA pour que j'aille
ne ko: o tɛ baasi ye
j'ai dit: ce n'est pas un problème
ne taara sisan Asamaka tugunni, kokisɛri nana ko: forodi, n ko: ayi
je suis parti maintenant à Asamaka de nouveau, le passeur est venu dire: fraude, j'ai dit: non
n ko: habada, sisan sa ne taara sira nɔrɔmali fɛ
j'ai dit: jamais, maintenant, je suis parti par la voie normale
n selen pɔsiti kelenna, n ye ba tan jira
quand je suis arrivé au poste, j'ai donné cinquante mille francs
o ye tanpon kɛ n kun, dɔnku n lafiyara Alizeri
ils m'ont mis un cachet, donc j'ai été tranquille en Algérie
ne yɛrɛ donnen Tamarasɛti, kɔnɔboli ye n sɔrɔ, n taara n fura kɛ dɔgɔtɔrɔsɔ la yɛrɛ
quand je suis entré à Tamarasett, j'ai eu une dysenterie, je suis parti me soigner même à l'hôpital
mɛ n'o y'a sɔrɔ, papiye tɛ n na, a tɛ ɲɛna bɔ kuwa
mais si cela trouvait que je n'avais pas de papier, cela ne saurait être possible
an ye wagati kɛ yen sisan, k'an ka taa Libi
on a fait un peu de temps là, puis après qu'on aille à Libye
taalijɛkulu bɛ labɛn Tamarasɛti ka taa Libi
c'est à Tamarasett qu'on prépare le convoi pour aller à Libye
an bɛ taa Alizei dancɛ la Janɛti
on va à la frontière algérienne à Janète
bon, o fana man nɔgɔ de
bon, là-bas aussi n'est pas facile hein
o sira ka gɛlɛn kɔsɛbɛ
cette voie est on ne peut plus difficile
an ye mobili ta ka ta Janɛti
on a pris le véhicule pour aller à Janète
an selen Janɛti yɛrɛ, bon aw bɛ bisimilayi nakɔ kɔnɔ tan de
quand on est arrivé à Janète même, bon vous êtes accueilli dans le jardin ainsi
an taara cɛkɔrɔbani min ka nakɔ kɔnɔ, n'o ye surakakɛ ye, o y'an gɛn
le jardin dans lequel nous sommes descendu, était un vieux maure, il nous a chassé
o y'an gɛn, dɔnku jatigila tɛ an na, an tɛ se k'an ma don o yɔrɔ la
il nous a chassé, donc on n'avait pas de gîte, on ne peut aussi nous approcher de là-bas
bon sisan, Ganakamuso dɔ de tun b'an tula, an ko: k'o ka taa nin nɛgɛn kɔmi arabu don
bon maintenant, il y avait une Ghanéenne parmi nous, on lui a dit: d'aller l'amadouer comme c'est un Arabe
a tora muso ko la
il aime trop les femmes
o taara ka taara nɛgɛn, ka jinɛkan f'a ye, ko : an k'an sigi
elle est allé lui faire des avances, il nous dit de nous asseoir
an tora yen, ale yɛrɛ y'an dɛmɛ tugunni kuwa
on y est resté, il nous a même aidé après
an tor'o la, sirajirala feerekɛla dɔ, minnu bɛ taa n'an ye Libi, o dɔ de nana k'ale bɛ taa n'an ye
on est resté ainsi, un guide commerçant qui nous conduit en Libye est arrivé, en affirmant qu'il peut nous y emmener
ko ɲaamɛ b'a bolo, hali nin minnu bɛ sigi ɲaamɛ sanfɛ, i b'a sara i bɛ taa
qu'il a des chameaux même ceux qui veulent enfourcher des chameaux, tu le paies et tu montes
ne ko: baasi t'a la kɔmi bidon fila de tun bɛ ne bolo: litiri naani ani litiri mugan bidɔn
j'ai dit: il n y a pas de problème, comme j'avais deux bidons: un quatre litres et un vingt litres
dɔnku ne ye litiri mugan bidɔn in fa k'a sigi ɲaamɛ sanfɛ
donc j'ai rempli le vingt litres et l'a mis sur le dos du chameau
n y'o sara Dinari duuru
je l'ai payé à cinq Dinares
litiri naani in o bɛ n yɛrɛ bolo
le quatre litres, je l'ai en main propre
ja sirajirala in, ale ye jago kɛ sirajirala de don, mɛ an ta dɔn
ce guide est un guide vendeur, mais on ne le savait pas
a bɛ jago de kɛ
il fait le commerce
ɲaamɛ kelen a y'o fa feerek minɛn na an ta dɔn: nɔnɔmugu, tamaro, bisiki
il a chargé un chameau des marchandises, mais nous ne le savions pas, des laits en poudre, des dattes, des biscuits
mɛ an ta dɔn, a ko: an bɛ tile saba de kɛ sira fɛ
mais on ne savait pas, il nous dit: on fera trois jours sur la route
bon, sira nin yɛrɛ  ni bɛ mobili sira kan, ka bɔ Janɛti ka taa Libi dugufɔlɔ kilo biseegin
bon sur l'autoroute, de Janète à la première ville de Libye fait quatre-vingt kilomètres
mɛ kɔmi ale de ye sirajiarala ye, ale de bɛ don n'an ye sahara kɔnɔ sisan
mais comme c'est lui le guide, c'est lui qui entre avec nous dans le sahara
o ka jan
ça c'est loin
a taara n'an ye sahara fɛ, kɔmi ale ka feerefɛn b'a bolo, fo ka dumuni kɛ, pareseke tile saba de fɔr'an ye, bɛɛ ye tile saba dumuni san
il nous a conduit par le sahara, comme il a ses marchandises, il faut qu'on mange, puisque c'est trois jours qu'on nous a dit, chacun a acheté la nourriture pour trois jours
mɛ tile saba banna, o y'a sɔrɔ an ma se
mais on a fait les trois jours, on était pourtant pas arrivé
pareseke don o don an tun bɛ kilo binaani de taa ma
parce que chaque jour on faisait quarante kilomètres
an ye tile duuru de kɛ, pareseke a taara n'an ye sira min fɛ, o ye kilo kɛmɛ fila de ye
on a fait cinq jours parce que le chemin par lequel il nous a conduit fait deux-cents kilomètres
don o don an bɛ kilo binaani tagama
chaque jour on fait quarant kilomètres
bon tile sabanan wula fɛ, an ka dumuni banna
le soir du troisième jour nos repas étaient fini
an k'a ma ko dumuni banna, k'a bɛna kɛ kɛlɛ ye
on lui a dit qu'on avait plus de nourriture et qu'on finira par se quereller
a ko: ee, ayi kɛlɛ t'a la, a ye ɲaamɛ sabanan nin fɔnin ko fɛn bɛɛ bɛ yan
il dit: non, il n y aura pas de querelle, il a défait le bagage du troisième chameau, en disant qu'il y a tout ici
nɔnɔ bɛ yen, tamaro bɛ yen, bisiki bɛ yen
il y a le lait, la datte, le biscuits
tile naaninan ani tile duurunan an y'olu k'o sannina, bon tile duurunan sa, aa, sisan wari banna dumuni banna
on a fait le quatrième et le cinquième jours à les acheter, bon le cinquième jours il n y avait plus d'argent ni de nourriture
an ko: n'an ma don bi saya bɛ b'a la
nous avons dit: si nous n'entrons pas aujourd'hui, il y aura des morts
pareseke o don yɛrɛ an bɛ wili wagati min na, sɔgɔmada fɛ, an ye mɔgɔ kelen su ye, pisike minnu sar'aw ɲɛfɛ aw b'o su don
parce que ce matin au moment de notre départ, on a vu un cadavre, puisque ceux qui mourront devant vous, c'est vous qui les enterrez
n'aw fana ka kulula ni min sara, kɔfɛmɔgɔw b'o su don
et ceux qui mourront dans votre groupe, le groupe qui vous suivra les enterreront
an ye mɔgɔ kelen su ye, an ye cɛncɛn yuguba k'o k'o kan
on a vu un cadavre, on lui a mis dessus du sable
Suvɛtiman kulusi tun b'a la k'o fɛnk'o kan an tɛmɛna
il avait un pantalon sous-vêtement, on lui a mis dessus du sable et nous sommes passés
a don an ko sirajirala ma ko: n'an kɔnin ma don bi, ale bɛ sa
ce jour-là, on a dit au guide: si on n'entre pas aujourd'hui, il mourra
bon sanni an yɛrɛ ka se Gati, ala bɛ s'a ka ko la sanna o don
bon, avant qu'on arrive à Gati, Dieu faisant bien les choses, il a plu ce jour
ka ji yɛrɛ kɛ dingɛ dɔw kɔnɔ
jusqu'à accumuler des flaques d'eau
o ji cogo yɛrɛ mɔgɔ b'i da biri ji ma
cette eau ainsi, on mettait la bouche dans ces flaques pour boire
misi bɛ min cogo min i yɛrɛ b'i min ten kuwa
tu te désaltérer comme le font les vaches quoi
pareseke se t'an ye
parce qu'on a pas le choix
bon, o don, yanni ka siran polisi ɲɛ, an selen Agati Libi, an y'an tilen polisi de ma pareseke tɔ t'an na
bon ce jour, au lieu d'avoir peur de la police, quand on est arrivé à Agati en Libye, on s'est dirigé directement à la police, parce qu'on en pouvait plus
dumuni t'an bolo, wari t'an bolo, dɔnku sira yɛrɛ tɛ yen tugun
nous n'avions ni nourriture, ni argent donc on n'avait plus de route pour aller
an taara polisi so yɛrɛ la, ka taa olu ka ɔrɔbinɛ da yɛlɛ k'an min, k'an kunkolo ko
on est allé à la station de police, en ouvrant leur fontaine pour boire et se laver la tête
An selen dugu kɔnɔ, an bɛnna mɔgɔsɛbɛ dɔ ma, o ye makarɔni, bababa, o ye makɔrɔni fa bɛniwari la ka n'o sig'an kɔrɔ de
quand on est arrivé en ville, on est tombé sur une bonne personne, il a fait des spaghettis à remplir un peignoir et nous en servir
mɔgɔw bɛka na dumuni di, an k'an lafiɲɛ fɔlɔ
les gens sont en train d'apporter à manger, qu'on se repose d'abord
sanni an ka taa ɲɛfɛ
avant qu'on ne parte devant
ee, ne ka sɔrɔ ka sira ɲinin, paresek'a don, pase tun bɛ n ne kun ka taa Seba, o y'u ka marabolo sabanan ye
eh, après j'ai demandé la route,  parce que j'avais mon transport pour aller à Séba, c'est leur troisième région
bon, o ni yɔrɔ in cɛ a bɛ taa fo kilo kɛmɛwɔɔrɔ la
bon, ce lieu et Séba valent six cent kilomètres
pase tun bɛ n ne kun ka taa yen, ne ye mobili  ta ne kɔrɔke dɔ tun bɛ yen kuwa
j'avais le transport pour m'y rendre, j'ai pris un car pour aller, j'y avais un grand frère
Yaku Togola, ala ka dayɔrɔ suma, a banna sisan
Yacou Togola, que son âme repose en paix, il est présentement mort
ne taar'o fɛ yen
je suis allé chez lui
ne ye tile, kalo kelen, kalo fila kɛ Seba
j'ai fait un, deux  mois à Séba
ala barika la, n ye n to yen ka baara sɔrɔ Tiripoli
par la grâce de Dieu, de là, j'ai eu du travail à Tripoli
o sɔrɔ la Mali ka anbasadi ka dɛmɛ fɛ
cela a été possible avec l'aide de l'ambassade du Mali
sosiyete faransɛ dɔ tun bɛ yen, olu tun ye, k'olu tun mako bɛ kɔntabulu la
il y avait une société française qui avait besoin d'un comptable
olu ye ne wele otomatikiman, ne yɛrɛ jatigikɛ, a ye ne don awiyɔn kɔnɔ
ils m'ont appelé automatiquement, mon logeur m'a mis dans un avion
n tun ma deli ka se Tiripoli yɛrɛ
je n'étais jamais venu à Tripoli
k'an don awiyɔn kɔnɔ ka taa Tiripoli
me mettre dans un avion pour aller à Tripoli
mɛ mɔgɔ sɔrɔ la min ye n kun bɛ pankuruntayɔrɔla ka taa nin ye
mais, j'ai été accueilli par quelqu'un à l'aéroport
ka taa n ka jatigila jira n na
pour aller me montrer mon logement
ka taa baara kɛ yɔrɔ jira n na, kɔmi faransi ka baara kɛ yɔrɔ de tun don, ka taa anbasadi faransi jira n na
aller me montrer le lieu de travail, comme c'est un lieu de travail français, il est allé me montrer l'ambassade française
k'ale ta banna la n kan jija
qu'il fini de faire ce qu'il devait faire, que je me débrouille de moi-même
ne ko: o tɛ baasi ye, an y'o wagati kɛ ten
j'ai dit: ce n'est pas grave, on n'a fait ce temps ainsi
n ko: diyagoya n yɛrɛ na kɛ cɛ ye kuwa
j'ai dit: obligatoirement, je serais un brave homme
ne yɛrɛ y'o yɔrɔ bɛɛ kɛ mɔgɔ tɛ bila n ɲɛ tungun
j'ai fait tout ce lieu sans que je ne sois guidé par personne
ne bɛ taa nin yɔrɔ bɛɛ la n yɛrɛ ye, ni an mako bɛ papiye min na, anbasadi faransi la, n bɛ takisi ta n kelen bɛ taa
je partais partout tout seul, si on a besoin d'un papier à l'ambassade française, je prends un taxi j'y vais seul
fo ka taa mɛn yen, Libi sigi fana ka gɛlɛn
jusqu'à durer là-bas, ce n'est pas facile de vivre en Libye
an y'a kɛ baro ye, ka te min, ka mankan ci
on a parlé, pris du thé et crier à tue-tête
arabu minnu b'an kɛrɛfɛ, olu ye polisi wele kana an kama
nos voisins Arabes ont appelé la police pour nous embarquer
olu nana ka n'an minɛ ka taa n'an ye, u taara an datugu
ils sont venus nous arrêter et nous ont enfermés
k'an ta Tiripoli fo kilo ba kelen ani kɛmɛ wɔɔrɔ Sitini na Iwari Kɔfɛ
ils nous ont conduit à Sitine derrière Ivari à mille six cent kilomètres
ka taa an bila sahara kɔnɔ yen
en nous mettant dans le Sahara
aw bɛ taa u ka sɛnɛ yɔrɔ fɛn
vous cultivez leur champ
n tora yen n jatigikɛ kelen min bɛ Seba, o y'a mɛ ko: n bɛ Sitini na kaso la
je suis resté là-bas, mon logeur vivant à Séba a appris que j'étais à la Sitine, en prison
o ye Cadikaw dɔw de bila ka na takisibolilaw, olu bɛ mɔgɔ labɔ tarafiki la
il a envoyés des taximans tchadiens qui font sortir les gens clandestinement
o ye Cadika dɔw bila ka n nɔfɛ yen
il a envoyé des Tchadiens me chercher là-bas
u taara, u ye n tɔgɔ wele, n ye n yɛrɛ jira, u ko: awo
ils sont partis, ils m'ont appelé, je me suis montré, ils dirent: oui
bon, ko: i kɔrɔkɛ Yaku Togola k'an ka n'i fɛ kuwa
bon, ils dirent: ton grand frère Yacou Togola nous a demandé de venir te chercher
ne ko: aa, o tɛ baasi ye
j'ai dit: ce n'est pas un problème
bon, ko: dɔɔnin ni sukora sisan dɔrɔn, i bɛ tagama mɛtɛrɛ kɛmɛ duuru ɲɔgɔn, i bɛ taa gudɔrɔnda la, i b'an sɔrɔ yen an bɛ taa ɲɔgɔn fɛ
bon, ils dirent: dès la tombée de la nuit tout à l'heure, tu marcheras environ cinq-cents mètres jusqu'au bord du goudron, tu nous y trouveras et on ira ensemble
n ko: baasi foyi t'a la
j'ai dit: il n y a aucun problème
an yɛrɛ taara ɲɔgɔnfɛ
on est allé ensemble
mɛ kɔfɛ n selen so, n siran kuwa, pareseeke marifa de b'u bolo, u b'a ci u yɛrɛma ten
mais, une fois à la maison, j'ai eu peur, parce qu'ils ont des armes et ils tirent comme ça
mɛ ne bɔra n ka so kɔnɔ, ka tɛmɛ u la, ka taa mɛtɛrɛ kɛmɛ duuru ka taa mobili in ta an ni Cadikaw
mais, je suis sorti de ma chambre, en les dépassant et aller prendre mon véhicule à cinq cents mètres avec les Tchadiens
an taara, n ka na Seba tugunni
on est parti, je suis encore revenu à Séba
pareseke, o kɛra kan to baara min na, o bɛɛ tiɲɛna sisan
parce que j'ai perdu le travail que je faisais
n ka na Seba tugunni, n ka kalo kelen kɛ yen tugun
je suis venu à Séba, j'y ai passé un mois
n kasɔrɔ ka na, kɔmi Seba ye marabolo sabanan ye, tuma bɛɛ fagali bɛ yen
puis après je suis venu, comme Séba est la troisième région, chaque fois il y a des assassinats
bon, ne yɛrɛ ja ma jɔ a ɲɛ
bon, je ne suis pas resté confiant face à cela
pareseke alamisa sufɛ, kɔmi juma don tɛ baara la, alamisa sufɛ, i bɛ taa sanfɛkalanso la, Kadafi ka wagati tun don
parce que Jeudi nuit, comme il n'y avait pas de service vendredi, tu par à l'université, c'était au temps de Kadhafi
mɔgɔ fila bɛ faga, i b'o lajɛ, alamisa sufɛ o alamisa sufɛ k'a dugujɛ juma la
deux personnes étaient tuées, tu peux les voir, tous les jeudis soirs
ne ko Yaku ma ko: ne ma dege nin na, ko ne bɛ taa Tiripoli kuwa
j'ai dit à Yacou que je ne suis pas habituer à cela, que je vais à Tripoli
n ko: jamana gɛlɛyara cogo o cogo, n ko: faaba de ka di n ye , ne bɛ taa yen de, faaba ni marabolo tɛ kelen ye
j'ai dit: quelque soit la difficulté d'un pays, c'est la capitale que j'aime, j'y vais, la région et la capitale ne sont pas pareilles
ne taara faaba la
je suis allé à la capitale
ala ma basi kɛ, an ma baasi foyi sɔrɔ yen tugun
Dieu faisant bien les choses, je n'ai plus eu de problème
n yɛrɛ taara sigida min na, ko tacora, n n'olu mɔgɔw bɛnna, wali sinin u jɛnafin bɛ n na
je me suis bien entendu avec les gens de mon quartier, Tadjora, ils me manque même présentement
pareseke an jatigikɛ dɔ tun bɛ yen, karobilan izini de b'a bolo
parce qu'on avait un hospitalier, il avait une usine de carreaux
ko : Maliyenw de y'ale kɛ waritigi ye
il dit: ce sont les Maliens qui lui ont rendu riche
a ye du kelen d'an ma, i tɛ kuran sara, i tɛ ji sara, so y'i ta ye
il nous a donné une maison, tu ne paies ni électricité ni eau, la maison t'appartient
a bɛ tele k'a kɔnɔ, a bɛ fɛn bɛɛ k'a kɔnɔ
il y met la télé et tout
ko : Maliyenw y'ale kɛ waritigi ye
que les Maliens lui ont rendu riche
ko: ale te Maliyenw labila
qu'il ne laissera pas tomber les Maliens
ala ka hinɛ cɛkɔrɔba in na, a denkɛw fana bɛ yen, olu y'o sira kelen taama
que Dieu ait pitié du vieux, certains de ses enfants ont suivi son chemin
hali ni polisi, ni Kadafi ye taama kɛ, polisiw bɛ mankanna, den ninnu bɛ n' an ka makoɲɛfɛnw d'an ma, k'an kana bɔ
même si Kadhafi se déplace et que la police se descend dans les rues, ses enfants nous apportent nos provisions pour qu'on ne sorte pas
ko mankan bɛ yen
qu'ils y a émeute
ni mankan bɛ yen, ni fɛn o fɛn bɛ yen, u bɛ n'o f'an ɲɛna
s'il y a émeute ou tout autre chose, ils viennent nous informer
o kɔnin, an ma gɛlɛya yɛrɛ sɔrɔ tugunni kuwa
depuis, on a plus eu de problème
n tora ten, n ko: u ka marabolo filanan Bɛnkazi, n ko: n bɛ taa bɛnkazi kuwa
je suis resté ainsi, j'ai dit que je vais dans la deuxième région, Benghazi
n taara bɔ Bɛnkazi
je suis parti à benghazi
n ye kalo wolowula kɛ yen tugun
j'y ai fait sept mois encore
pareseke, nterikɛ dɔ tun bɛ yen, o tun bɛ nbuurudilanyɔrɔ baara la
parce que j'avais un ami qui travaillait dans une boulangerie
n taara, n y'o dɛmɛ, kɔmi wari dɔɔnin bɛ sɔr'a la, n y'o kɛ kuwa
je suis parti, je l'ai aidé, puisqu'on y gagne un peu, je l'ai fait
ne k'o ma, ko ne bɛ taa Tiripoli kuwa
je lui ai dit que je vais à Tripoli
n ye tile fila de kɛ fitiri o fitiri n bɛ taa pankuruntayɔrɔ, ko n bɛ awiyɔn ta ka na Tiripoli, n tɛ awiyɔn sɔrɔ
j'ai fait trois soirs, je vais à l'aéroport pour prendre un avion pour Tripoli, mais j'en trouvais pas
su sabanan, ne ye awiyɔn ta, ne jigina Tiripoli su nɛgɛ kanɲɛ segin, mɛ yanni ne ka jigin, ne ka jigiyaso min bɛ yen, n terikɛ nunun polisiw taar'olu bɛɛ minɛ
la troisième nuit, j'ai pris l'avion, je suis atterri à Tripoli 20 heures, mais avant mon atterrissage, les policiers sont partis arrêté tous mes amis qui vivaient dans notre foyer
olu yɛrɛ ko: polisiw tun bɛka ne de kɔnɔ ka taa
ils dirent: comme si la police n'attendait que mon retour pour aller les embarquer tous
ne jiginna Tiripoli pareseke ka bɔ pankurunjiginyɔrɔ la Tiripoli ka ne ka so, a bɛ kilo biduuru bɔ
je suis descendu à Tripoli parce que l'aéroport et chez moi valent 50 kilomètres
pareseke pankurunjiginyɔrɔ ni dugukɔnɔ la cɛ bɛ kilo bisaba bɔ, bon ne fana bɛ kilo mugan kɔfɛ tugunni
parce que l'aéroport et la ville valent 30 kilomètres et moi je suis à 20 kilomètres de plus
ne ye takisi taa ka taa yen, u ye ci bila ne ma k'u ka dunanjigiyaso cira
j'ai pris un taxi pour m'y rendre, ils m'ont informé que la police avait fait une descente dans leur foyer
dugu jɛlen, ne ma dɔwɛrɛ ne ye daraka dun dɔrɔn ne taara pɔsiti la
le matin, je n'ai fait que prendre mon petit déjeuner et puis après je suis parti au poste
ka taa an ka lɛtɛrɛ lajɛ, pareseke lɛtɛrɛ ko de tun bɛ yen
je suis parti voir ma boite aux lettres, parce que c'était l'époque des lettres
ka taa an ka bara lajɛ, lɛtɛrɛ bara tun bɛ n bolo kuwa
je suis parti voir ma boîte aux lettres, j'avais une boîte
ne taar'o lajɛ, ne taara sɔrɔ n dɔgɔni ye lɛtɛrɛ ci n ma
je suis parti la voir, j'ai trouvé que mon petit frère m'a envoyé une lettre
kɔmi dɔgɔni, n yɛrɛ siranna kuwa
comme c'est mon petit frère, j'ai eu peur
n badendɔgɔni ale bɛ lakɔlikaramɔgɔya la, ale de ye lɛtɛrɛ ci n ma
c'est mon frère de lait, il est enseignant, c'est lui qui m'a envoyé la lettre
ka jira n na ko: n fa banna
en me disant que mon père est décédé
o kɛra san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔ ni bikɔnɔntɔ ni naani
cela s'est produit en 1994
ne yɛrɛ y'o kalan takisi min kɔnɔ, ne ko takisitigi ma, ko: an ka taa anbasadi lakuwa
le taxi dans lequel j'ai lu la lettre, j'ai demandé au taximan de me conduire à l'ambassade de la France
n ko: ne yɛrɛ ka baara bɛɛ jɔra sisan
j'ai dit que mon travail était fini carrément
n ka wari bɛ min fɛ a banna, mɔgɔ ta tɛ n fɛ, mɛ warri tɛ n bolo de mɛ nin n taatɔ ye Mali la
je me fous de ceux avec qui j'ai des dettes, personne n'en a envers moi, je n'ai pas d'argent mais je rentre au Mali ainsi
an kasɔrɔ ka taa anbasadi la, ne ye Maliyenw minnu sɔrɔ yen, dɔw yɛrɛ y'a kibaruya mɛn ja, minnu bɛ bɔ an ka fanfɛla la
on est alors parti à l'ambassade, les Maliens que j'y ai trouvé, certains le savaient déjà, ceux qui venaient du même lieu que moi
mɛ olu ma fɛn fɔ ne ɲɛna, olu yɛrɛ k'olu siranna ka fɔ ne ɲɛna
mais ils ne m'ont rien dit, ils affirmaient qu'ils ont eu peur de me l'annoncer
dɔ tun bɛ yen ko Dunbuya, n terikɛ ye, an tun bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ, ne ko: Dunbuya n fa yɛrɛ banna
il y avait un Doubia, on était ami, on a travaillé ensemble, je lui ai dit: Doumbia mon père est même décédé
ko nin ye n taatɔ ye, ko ne bɛ taa Mali la kuwa
je suis en partance pour le Mali
aa, k'olu y'a mɛn, aa, ko Dunbuya e y'a mɛn e ma fɛn fɔ ne ye, ne ma mɛn o
ah, qu'ils l'ont appris, ahhh, Doumbia, tu l'a appris et tu ne m'a rien dit, je ne l'avais pas entendu
bon, k'a fɔli ka gɛlɛn
bon, que c'est pas facile à dire
n ko: basitɛ k'a banna
j'ai dit: ce n'est pas grave, c'est fini
n ko: nin ye n taatɔ ye kuwa
je lui ai dit que je partais ainsi pour le Mali
ne ko anbasadi mɔgɔw ma ko ni awiyɔn bɛ yen sisan, bon anbarigo de tun don
j'ai dit aux personnels de l'ambassade s'il y a un avion tout de suite, bon c'était l'embargo
san ba kelen ani kɛmɛ kɔnɔntɔ ani bikɔnɔntɔ ni naani anbarigo tun bɛ Libi kan
c'était les années 1994, la Libye était sous embargo
bon, walasa i ka awiyɔn sɔrɔ, i bɛ taa Tunizi
bon, pour avoir l'avion, il faut aller à Tunisie
bon, i bɛ se ka kalo kelen, kalo fila kɛ awiyɔn ma sɔrɔ walasa i ka na Mali la
bon, tu peux faire un, deux mois avant d'avoir avion pour venir au Mali
bon, ne yɛrɛ ko sisan ko ne bɛ mobili ta
bon, je mes uis que je vais prendre le bus
mobili la sira muumɛ kan ne tɛ tɛmɛ tile tan ni duuru kan ne bɛ don bamako
par bus sur tout le trajet, je ne dépasserai pas quinz jours je serais à Bamako
ne ye mobili ta ka na Alizeri fɛ dabe-dabe
je suis venu par bus par Algérie dabe-dabe
ka bɔ dabe-dabe ka na Garidaya, Inchallah
quitté Dabe-dabe pour Guardaîa, Inchallah
pareseke, n bɛ bɔ dɔ kɔnɔ, ka don dɔ kɔnɔ  su ni tile, fo ni su kora, n'an sera gari minna, ni mobilitigiw ko, ko mobili te yen, n bɛ dunanjiginso ta ka n da yen
parce que je sortais d'un et j'en prenais un autre, nuit et jour, sauf si la nuit, une fois dans la gare, on me fait comprendre qu'il y a pas de bus, ainsi je prenais un hôtel pour passer la nuit
ka na ten
je suis venu ainsi
miniti bisaba in sera, sisan i b'i ka baro tɔ
on a atteint les 30 minutes, maintenant tu complète ton histoire
k'a lasuruya kuwa
l'écoute quoi?
ayi k'a lase kuwa, i nanen Mali la i fa ka saya la
non, la compléter, quand tu es arrivé au Mali pour la mort de ton père
awo
oui
i b'o lase, kasɔrɔ k'a fɔ: ko nin de tun ye bi baro ye, k'i tɔgɔ fɔ k'i jamu fɔ, a kanbɛ da
tu la compète, puis tu dit que c'était l'histoire d'aujourd'hui, tu diras ton prénom, ton nom et tu feras le au revoir
bon sisan Alizeri n natɔ la don, bon kɔmi aw ko: ko k'a ko tɔ la teliya, pareseke ka bɔ Tamarasɛti ka na Gawo, n segenna o la, an ye kunɲɔgɔn kelen k'o la
bon maintenant, en venant par ALgérie, puisque vous me demandez de faire vite, parce que de Tamarasett à Gao, cela m'a épuisé, on y a fait une semaine
n ni tamaseki ninnu
les Tamasheqs et moi
bon, o ye baro wɛrɛ ye kuwa, bon n ye mobili ta sisan ka bɔ Gawo ka na Bamako
bon, ça c'est une autre histoire, bon j'ai pris un véhicule de Gao à Bamako
n selen Bamako yan, n ye mobili ta ka taa Misira
quand je suis arrivé à Bamako, j'ai pris un véhicule pour aller à Missira
u ye n fa ka kaburu jira n na, n selila kan
ils m'ont montré la tombe de mon père, j'y ai prié
n ka kan ka duwawu min kɛ n y'o kɛ
j'ai fait les bénédictions que je devais faire
n kɔrɔw ni dɔgɔw ani bamuso bɛ yen, n ko: u ka duwawu kɛ in ye, n kɛnɛman bɔra libi, bon fɛn tɛ n bolo mɛ fɛn de bɛ ala bolo halisa u ka duwawu kɛ n ye
mes frères et ma mère étaient là, je leur ai dit: je suis bien arrivé de la Libye, bon je n'ai rien, mais seul Dieu a quelque chose, jusqu'à présent prier pour moi
bon o kɔnin, kow kuncɛra o kan
bon, c'est ainsi que les choses se sont terminées
dɔnku, o tun ye n ka Libi taga baro y'a teliman-teliman
donc, c'était l'histoire de mon voyage en Libye, de façon brève
bon, n ka foli bɛ bɛɛ ye, ne yɛrɛ tɔgɔ ye Sina Dabo
bon, je salue tout le monde, je suis Sina Dabo
n bɛ n lajɛbaga bɛɛ fo, n lamɛnbaga bɛɛ
je salue tous ceux qui me regardent, m'écoutent
fɛn o fɛn ye n lamɛn, fɛn o fɛn ye faamuyali sɔrɔ in na, a k'u nafa kuwa
tous ceux qui m'ont écouté, tous ceux qui ont compris quelque chose, qu'ils en tirent profit, qu'ils en bénéficient
a for'o ko, mɛ ni filila yɔrɔ min fana na, u bɛ hakɛtɔ
cela a été fait en leur absence, mais si je me suis trompé, qu'ils me pardonnent
pareseke manden kuma ka gɛlɛen
parce que parlé à Manden s'avère difficile
manden kuma ka kɛlɛn ni kuma bɛɛ ye
il est plus difficile de parler au Manden que nul par ailleurs
a b'e ɲɛna k'e bɛ dɔ dɔn, kasɔr'o tɛ
tu penses connaître certaines choses alors que ce n'est pas ça
fɔ cogo t'o ye wali i ma kan ka fɔ
qu'il ne faudrait pas le dire ainsi ou bien ce n'est pas à toi de le dire
olu bɛɛ bɛ yen, ni n filila yɔrɔ min na, bɛɛ ka yafa n ma
il y a tout cela, si je me suis trompé quelque part, que tout le monde me pardonne
n ka foli bɛ bɛɛ ye, k'an bɛ nin ɲɔgɔn wɛrɛ la, bɛɛ ni ce, bɛɛ ni baraji
je salue tout le monde, à une prochaine rencontre pareille, un grand merci à tous.